Reprise de la session
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 17 décembre, et vous renouvelle mes meilleurs vœux pour la nouvelle année, en espérant que vous avez passé de bonnes vacances.
Comme vous avez pu le constater, le redoutable "bug du millénaire" ne s'est pas produit.
Cependant, des citoyens de certains de nos États membres ont été victimes de terribles catastrophes naturelles.
Le Parlement souhaite un débat au cours de cette session, dans les prochains jours.
Aujourd'hui, je vous demande - c'est aussi le souhait de certains collègues - d'observer une minute de silence en mémoire de toutes les victimes des tempêtes, notamment dans les différents pays de l'Union européenne.
Je vous invite à vous lever pour observer une minute de silence.
(L'Assemblée se lève pour observer une minute de silence).
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
Comme vous le savez certainement par la presse et la télévision, plusieurs explosions de bombes ont eu lieu au Sri Lanka, faisant de nombreux morts.
Parmi les victimes des récents attentats au Sri Lanka figure M. Kumar Ponnambalam, qui avait rendu visite au Parlement européen il y a quelques mois seulement.
Serait-il approprié, Madame la Présidente, que vous écriviez à la présidente du Sri Lanka pour lui faire part des regrets du Parlement concernant la mort violente de M. Ponnambalam et d'autres citoyens du Sri Lanka et pour l'inviter à faire tout ce qui est en son pouvoir pour trouver une solution pacifique à cette situation très difficile ?
Oui, Monsieur Evans, je pense qu'une telle initiative est tout à fait appropriée.
Si l'Assemblée est d'accord, je suivrai la proposition de M. Evans.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
Pourriez-vous me donner des informations sur l'article 143 en ce qui concerne l'irrecevabilité ?
Ma question concerne un sujet qui sera abordé jeudi et auquel je ferai à nouveau référence.
Le Parlement examinera jeudi le rapport Cunha sur les programmes d'orientation pluriannuels, dont le paragraphe 6 propose que les pays qui ne respectent pas leur objectif de réduction de la flotte soient soumis chaque année à une sorte de pénalité de quota.
Ces pénalités seraient imposées en dépit du principe de stabilité relative.
Je pense que le principe de stabilité relative est un principe juridique fondamental de la politique commune de la pêche et qu'une proposition visant à le contourner serait juridiquement irrecevable.
Je voudrais savoir s'il est possible de s'opposer à un document qui n'est qu'un rapport et non une proposition législative, et si je suis autorisé à le faire jeudi.
C'est précisément à ce moment-là que vous pourrez, si vous le souhaitez, soulever cette question, c'est-à-dire jeudi, au début du débat sur le rapport.
(DE) Madame la Présidente, la première période de session du Parlement européen de cette année coïncide malheureusement avec le fait qu'aux États-Unis, au Texas, l'exécution d'un jeune homme de 34 ans nommé Hicks, qui a été condamné à mort, a été fixée à jeudi de cette semaine.
À la demande d'un député français, M. Zimeray, une pétition a déjà été déposée et signée par de nombreuses personnes, dont moi-même.
Mais, conformément à la ligne désormais constamment défendue par le Parlement européen et par l'ensemble de l'Union européenne, je vous demande d'user de toute l'influence de votre fonction et de l'institution que vous représentez auprès du candidat à la présidence et gouverneur du Texas, George W. Bush, qui a le pouvoir de suspendre l'exécution de la peine de mort et d'accorder la grâce au condamné.
Tout cela est conforme aux principes que nous avons toujours défendus.
Merci beaucoup, Monsieur Segni, c'est ce que je veux faire.
Cela va tout à fait dans le sens de la position que nous avons toujours défendue en tant que Parlement.
(DE) Madame la Présidente, je voudrais attirer votre attention sur un cas dont ce Parlement s'est régulièrement occupé.
Il s'agit du cas d'Alexander Nikitin.
Nous nous réjouissons tous ici que le tribunal l'ait acquitté et qu'il ait clairement indiqué qu'en Russie aussi, l'accès aux informations environnementales est un droit constitutionnel.
Or, il se trouve qu'il doit à nouveau être inculpé, car le procureur fait appel.
Nous savons, et nous l'avons constaté dans de très nombreuses résolutions - notamment lors de la dernière session plénière de l'année dernière -, qu'il ne s'agit pas seulement d'un cas juridique et qu'il est faux d'accuser Alexander Nikitin de criminalité et de trahison, car nous, en tant que personnes concernées, profitons de ses résultats.
Ces résultats constituent la base des programmes européens de protection de la mer de Barents, et c'est pourquoi je vous demande d'examiner un projet de lettre qui vous expose les faits les plus importants et d'exprimer clairement cette position dans l'esprit des décisions prises par le Parlement en Russie.
Madame Schroedter, je serai heureux d'examiner les faits qui s'y rapportent lorsque j'aurai reçu votre lettre.
Madame la Présidente, je vous remercie tout d'abord d'avoir tenu parole et d'avoir, au cours de la première période de session de l'année, considérablement élargi l'offre de programmes télévisés dans nos bureaux.
Néanmoins, Madame la Présidente, mon souhait n'a pas été satisfait.
Nous pouvons certes recevoir deux chaînes finlandaises et une chaîne portugaise, mais toujours pas de chaîne néerlandaise.
Je vous avais pourtant demandé une chaîne néerlandaise, car nous aussi, Néerlandais, souhaitons suivre l'actualité lorsque nous sommes envoyés ici en exil chaque mois.
Je vous demande donc une nouvelle fois de veiller à ce qu'une chaîne néerlandaise soit également diffusée.
Madame Plooij-van Gorsel, je peux vous dire que ce point est à l'ordre du jour de la réunion des questeurs de mercredi.
J'espère que la décision sera prise dans votre sens.
Madame la Présidente, pouvez-vous me dire pourquoi ce Parlement ne respecte pas les règles de santé et de sécurité qu'il a lui-même adoptées ?
Pourquoi la qualité de l'air dans ce bâtiment n'a-t-elle pas été contrôlée une seule fois depuis notre élection ?
Pourquoi le comité de santé et de sécurité ne s'est-il pas réuni une seule fois depuis 1998 ?
Pourquoi aucun exercice d'incendie n'a-t-il été organisé dans le bâtiment du Parlement à Bruxelles ou à Strasbourg ?
Pourquoi n'y a-t-il pas de formation en matière d'incendie ?
Pourquoi n'a-t-on rien fait pour rendre les escaliers plus sûrs après mon accident ?
Pourquoi l'interdiction de fumer n'est-elle pas appliquée dans les zones non-fumeurs ?
C'est une honte que nous adoptions des règles que nous ne respectons pas nous-mêmes.
Madame Lynne, vous avez tout à fait raison et je vais vérifier si tout cela est bien réel.
Je soumettrai également cette question aux questeurs. Je suis sûr qu'ils tiennent beaucoup à ce que nous respections nous-mêmes la législation que nous adoptons.
(DE) Madame la Présidente, Mme Díez González et moi-même avions posé quelques questions sur certaines déclarations de la vice-présidente, Mme de Palacio, reproduites dans un journal espagnol.
Les services compétents ne les ont pas inscrites à l'ordre du jour, estimant qu'elles avaient déjà reçu une réponse lors d'une séance précédente.
Je vous demande de reconsidérer cette décision, car ce n'est pas le cas.
Les questions auxquelles il a été répondu précédemment portaient sur l'intervention de Mme de Palacio dans une affaire particulière, et non sur les déclarations parues le 18 novembre dernier dans le quotidien ABC.
Cher collègue, nous allons vérifier cela.
Je dois toutefois vous dire que je trouve la situation un peu confuse pour le moment.
Mais nous allons examiner cela de très près, afin que tout soit en ordre.
Madame la Présidente, je voudrais savoir si le Parlement enverra cette semaine un signal clair de notre mécontentement concernant la décision prise aujourd'hui de rejeter la prolongation de l'embargo sur les armes à destination de l'Indonésie, d'autant plus que la grande majorité de ce Parlement s'est prononcée par le passé en faveur de l'embargo sur les armes à destination de l'Indonésie.
La décision d'aujourd'hui de ne pas prolonger l'embargo comporte un très grand danger compte tenu de la situation dans ce pays.
Le Parlement devrait envoyer un message en ce sens, puisque cela correspond au souhait de la grande majorité.
Le refus de prolonger l'embargo de la part des États membres de l'UE est irresponsable.
Comme nous l'avons déjà constaté, la situation en Indonésie est extrêmement instable.
Il existe même un risque de coup d'État militaire.
Nous ne savons pas ce qui se passera.
Pourquoi donc les fabricants d'armes de l'UE devraient-ils engranger des bénéfices sur le dos de personnes innocentes ?
Ce point n'est pas encore prévu pour le débat d'actualité de jeudi.
Plan de travail
L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents le jeudi 13 janvier, conformément à l'article 110 du règlement.
Concernant le lundi et le mardi, aucune modification n'a été apportée.
En ce qui concerne le mercredi :
Le groupe socialiste a demandé l'inscription à l'ordre du jour d'une déclaration de la Commission sur ses objectifs stratégiques pour les cinq prochaines années et sur la réforme administrative de la Commission.
Je demande à l'auteur de la proposition, M. Barón Crespo, de justifier sa demande s'il le souhaite.
Ensuite, nous procéderons comme d'habitude : un orateur pour, un orateur contre.
(DE) Madame la Présidente, la présentation du programme politique de la Commission Prodi pour l'ensemble de la législature est le résultat d'une proposition du groupe du parti des socialistes européens, qui a reçu l'approbation unanime de la Conférence des présidents en septembre, ainsi que l'accord explicite du président Prodi, qui a réitéré son engagement dans son discours inaugural.
Cet engagement est important dans la mesure où la Commission est une institution qui, en vertu des traités, a le monopole de l'initiative et qui, par conséquent, façonne fondamentalement l'activité politique et législative de ce Parlement pour les cinq prochaines années.
Je voudrais également rappeler que ce Parlement a accordé sa confiance au président Prodi à deux reprises au cours de la législature précédente ; au cours de cette législature, il lui a renouvelé sa confiance en juillet, puis, une fois la nouvelle Commission en place, il a à nouveau accordé sa confiance à la Commission dans son ensemble en septembre.
La Commission a donc déjà eu suffisamment de temps pour élaborer son programme, et nous pour le connaître et l'expliquer aux citoyens.
En ce sens, je rappelle la résolution du 15 septembre, qui recommandait de présenter la proposition dans le délai le plus court possible.
Les événements de la semaine dernière - qui ont débuté en marge de la Conférence des présidents et qui n'ont été utilisés que pour confirmer et ratifier des décisions prises en dehors de celle-ci - illustrent un dilemme : soit la Commission n'est pas en mesure de présenter ce programme (dans ce cas, elle devrait clarifier la situation), soit elle n'est pas en mesure de le faire.
Selon son président, elle est en mesure de le faire.
La Commission étant représentée par la vice-présidente, Mme de Palacio, je pense qu'il serait utile de connaître, avant le vote, la position de la Commission quant à sa volonté de présenter le programme tel qu'il a été convenu), soit le Parlement n'est pas en mesure d'examiner ce programme, comme certains semblent le prétendre.
Je pense que cette deuxième hypothèse reviendrait à renoncer à notre responsabilité de Parlement et, en outre, à soulever une thèse originale, une méthode inconnue, qui consisterait à transmettre aux groupes politiques le discours programmatique de la Commission sous forme écrite une semaine avant - et non pas la veille, comme convenu, en tenant compte du fait que le programme législatif sera discuté en février, de sorte que nous pourrions nous passer du débat, puisque la presse et l'internet en auraient informé tous les citoyens le lendemain et que le Parlement n'aurait plus de raison de s'occuper de cette affaire.
Comme mon groupe estime qu'un Parlement est là pour écouter, discuter et réfléchir, nous pensons qu'il n'y a aucune raison de justifier ce retard et nous pensons que si la Commission est en mesure de le faire, nous serons exactement dans les temps pour remettre en vigueur l'accord initial entre le Parlement et la Commission et pour pouvoir nous présenter devant nos concitoyens de manière responsable.
C'est pourquoi la proposition du groupe du parti des socialistes européens, que vous avez mentionnée, est de maintenir le mercredi comme date de présentation du programme de la Commission Prodi pour la législature et d'inclure dans ce programme le projet de réforme administrative, faute de quoi nous pourrions nous retrouver dans une situation paradoxale : D'une part, sous prétexte que le texte n'est pas disponible, on dénie au président de la Commission le droit de s'exprimer dans ce Parlement et, d'autre part, on organiserait un débat sur la réforme sans que ce Parlement ait pu lire au préalable les textes qui servent de base au débat.
C'est pourquoi je vous demande, Madame la Présidente, d'inviter la Commission à s'exprimer maintenant et de passer ensuite au vote.
(Applaudissements du groupe PSE)
Je propose que nous votions sur la demande du groupe socialiste de réinscrire à l'ordre du jour la déclaration de la Commission sur ses objectifs stratégiques.
(Le Parlement rejette la demande).
La présidente. En ce qui concerne le mercredi, j'ai reçu une autre demande concernant la question orale sur l'impôt sur le capital.
Le groupe PPE/DE a demandé que ce point soit retiré de l'ordre du jour.
Quelqu'un souhaite-t-il justifier cette demande au nom du groupe ?
Madame la Présidente, puisque j'entends les socialistes rire un peu - on m'a dit que de larges cercles du groupe socialiste souhaitaient également que ce point soit retiré de l'ordre du jour parce que, lors du vote à la Conférence des présidents, le vote du groupe de travail des collègues compétents du groupe socialiste n'était pas disponible.
Je ne sais pas si cette information est exacte, mais le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens vous serait reconnaissant si ce point était retiré, car le Parlement s'est déjà penché sur cette question à plusieurs reprises.
Il y a également eu des décisions contre une telle taxe.
C'est pourquoi mon groupe demande que ce point soit retiré de l'ordre du jour.
Merci beaucoup, Monsieur Poettering.
Nous passons maintenant à M. Wurtz, qui s'exprime contre la demande.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord faire remarquer que ce que dit M. Poettering n'est pas tout à fait logique.
D'une part, il fait la leçon au groupe socialiste, car celui-ci remet en question une décision très claire et très nette de la Conférence des présidents.
Et maintenant, il fait exactement la même chose.
Nous avons discuté, nous étions d'accord, sauf le groupe PPE-DE et les libéraux. Et j'avais encore indiqué, les autres collègues présidents s'en souviendront, qu'il ne s'agit pas de savoir si l'on est pour ou contre la taxe Tobin, mais si nous sommes prêts à écouter ce que la Commission et le Conseil en pensent.
Ce n'est pas trop demander.
Je réitère donc la proposition de maintenir cette question orale à la Commission et au Conseil, afin de connaître une fois pour toutes l'avis de ces deux institutions sur cette proposition relativement modeste, qui serait un signal important pour l'opinion publique, surtout après l'agitation qui a suivi l'échec de la conférence de Seattle.
Nous allons maintenant voter sur la demande du groupe PPE/DE visant à retirer de l'ordre du jour la question orale sur l'impôt sur le capital.
(Par 164 voix pour, 166 voix contre et 7 abstentions, le Parlement rejette la demande).
Madame la Présidente, je voudrais remercier M. Poettering d'avoir fait la promotion de ce débat.
Merci beaucoup.
Mon vote a-t-il été comptabilisé ? Je n'ai pas pu le faire par voie électronique parce que je n'ai pas la carte.
J'ai voté "pour".
En effet, si l'on ajoute les deux députés qui se sont exprimés, le résultat est ...
(DE) Madame la Présidente, la présidence a annoncé le résultat du vote.
Il n'y a pas de modification possible.
Chers collègues, je dois vous rappeler une fois de plus d'apporter votre carte de vote le lundi.
Nous avons manifestement un problème et je dois prendre une décision maintenant.
J'ai moi aussi oublié ma carte de vote et j'aurais voté contre.
Je pars donc du principe que la question orale reste à l'ordre du jour.
C'est la dernière fois que nous tenons compte des cartes oubliées.
Que ce soit clair une fois pour toutes !
(Applaudissements)
C'est vrai, la question orale reste donc à l'ordre du jour, et c'est vrai que la présidente a le droit de voter, comme elle a le droit d'oublier sa carte de vote.
Nous passons maintenant aux autres modifications de l'ordre du jour.
Madame la Présidente, lors du vote précédent sur la question du plan stratégique de la Commission - ne vous inquiétez pas, je me conformerai à votre décision en la matière -, j'avais demandé à pouvoir m'exprimer au nom de mon groupe avant le vote.
Cela n'a pas été le cas.
J'apprécierais d'avoir la possibilité de donner une explication de vote au nom de mon groupe à la fin de ce point de l'ordre du jour.
Il s'agit d'une question importante.
Il serait peut-être utile de noter comment ce que nous venons de faire est perçu par les uns et les autres à la lumière de leur propre analyse politique.
(DE) Madame la Présidente, je ne veux pas rouvrir le débat, mais j'avais également demandé à m'exprimer sur la demande de M. Barón Crespo.
Vous ne m'avez pas non plus appelée.
Je le regrette, mais le vote a eu lieu, la décision a été prise, donc nous laissons les choses en l'état.
J'en suis désolé, Monsieur Hänsch et Monsieur Cox. Je n'avais pas vu que vous aviez demandé la parole.
Mais les positions sont claires et seront inscrites au procès-verbal.
Lorsque nous adopterons demain le procès-verbal de la séance d'aujourd'hui, les collègues qui estiment que les positions n'ont pas été suffisamment clarifiées pourront demander des modifications.
Je pense que cette procédure est appropriée.
Il va de soi que le procès-verbal de la séance de demain tiendra compte de toutes les explications supplémentaires.
Je pense que c'est mieux que de donner de longues explications de vote maintenant.
Monsieur Cox, Monsieur Hänsch, êtes-vous d'accord avec cela ?
Madame la Présidente, si le vote indique clairement comment mon groupe a voté, je ne m'y opposerai pas et je ne peux pas m'y opposer.
Si vous décidez que je ne peux pas donner d'explication de vote, je l'accepte, même si c'est avec des réserves.
Nous serons très attentifs à la rédaction du procès-verbal.
C'est d'ailleurs ce que nous faisons toujours.
Si des positions ne sont pas reprises correctement, nous pouvons modifier le procès-verbal si nécessaire.
(Le Parlement approuve l'ordre des travaux modifié).
Conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0105/1999) de M. Koch, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative aux exigences minimales applicables à l'examen des conseillers à la sécurité pour le transport par route, par rail ou par voie navigable de marchandises dangereuses (C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)).
Madame la Commissaire, Madame la Présidente, chers collègues. Je salue sans réserve la position commune du Conseil relative à l'harmonisation de la formation des conseillers à la sécurité pour le transport par route, par rail ou par voie navigable de marchandises dangereuses.
Premièrement, nous devions agir formellement pour répondre aux exigences de la directive 96/35/CE, qui oblige les États membres à désigner des conseillers à la sécurité ou des conseillers pour les marchandises dangereuses et à organiser la formation, l'entraînement et l'examen de ces mêmes personnes, sans le préciser explicitement.
Deuxièmement, nous obtenons avec cette directive a) un renforcement de la sécurité, tant lors du transport que lors du transbordement de marchandises dangereuses ; b) une réduction des distorsions de concurrence dues aux structures et aux coûts de formation nationaux les plus divers et c) l'établissement de l'égalité des chances pour les conseillers à la sécurité sur le marché du travail européen.
Troisièmement, avec la directive telle qu'elle se présente actuellement sous la forme d'une position commune, en particulier parce qu'elle se limite exclusivement à des normes minimales, nous garantissons un degré élevé de flexibilité et une faible réglementation de la part de l'Union européenne, et nous contribuons à un haut niveau d'appropriation par les États membres.
Tout cela est extrêmement bienvenu dans l'esprit de la subsidiarité.
Je considère que nos amendements de première lecture ont été pris en compte de manière très satisfaisante.
Ils ont été repris, mis en œuvre dans l'esprit ou ont été supprimés parce que les règles européennes correspondantes n'ont pas été intégrées, par exemple un système de sanctions en cas d'infraction ou une formation complexe de blocs de questions.
Je vous demande d'approuver l'un des amendements adoptés à l'unanimité par la commission de la politique régionale et des transports, qui concerne le calendrier de mise en œuvre de la directive.
En ne fixant pas de date spécifique aux États membres pour la transposition de la directive, mais en leur accordant une période de trois mois après l'entrée en vigueur de la directive, nous introduisons une clause de flexibilité qui garantit une transposition immédiate.
Je vous demande de l'approuver.
(DE) Madame la Présidente, nous ne pouvons et ne devons pas nous résigner à entendre de plus en plus souvent parler d'accidents qui causent d'importants dommages sur la route, mais aussi sur le rail ou sur les voies navigables, non seulement, mais aussi, parce que les personnes concernées ne prennent pas suffisamment au sérieux le transit de marchandises dangereuses ou parce que, par ignorance ou par manque de formation des conducteurs ou d'autres responsables des divers moyens de transport, un petit accident s'est trop souvent transformé en une grande catastrophe.
En tant qu'Autrichien, mais je pense que nous avons tous en mémoire la catastrophe qui a coûté la vie à de nombreuses personnes dans le tunnel du Tauern l'année dernière et qui a nécessité de nombreux mois de reconstruction à grands frais pour réparer les dégâts causés par l'incendie dans le tunnel.
La rénovation, qui a duré des mois, a coupé cette importante voie de communication entre le nord et le sud de l'Europe.
Le trafic de contournement qui en a résulté a affecté plusieurs milliers de citoyens européens jusqu'à la limite du supportable.
Dans certaines communes de mon pays, c'était vraiment l'enfer.
La prévention doit être notre réponse à de telles catastrophes et, avec ce projet de directive, nous créons une base importante pour que des agents de sécurité bien formés soient disponibles afin que les bonnes mesures soient prises à temps.
Nous ne pouvons toutefois pas nous contenter de créer un droit européen au service d'une plus grande sécurité.
Nous devons également veiller de manière conséquente à ce que nos directives soient transposées dans les délais par les États membres et, plus important encore, nous devons veiller à ce qu'elles soient ensuite appliquées.
Je vous en prie, n'ajoutez pas un autre domaine dans lequel nous devrions ensuite déplorer le déficit de mise en œuvre.
Je voudrais encore aborder un dernier point : Nous ne pouvons pas nous contenter de combler une nouvelle lacune dans le filet de sécurité et de fermer les yeux sur le fait qu'il reste encore beaucoup à faire en matière de sécurité routière en Europe.
Dans ce contexte, je demande également et je prie la commissaire compétente ici présente de présenter le plus rapidement possible un texte correspondant, afin de veiller à l'avenir également à une plus grande sécurité dans la circulation dans les tunnels, pour que nous n'ayons plus à vivre de telles catastrophes en Europe dans de telles proportions !
(DE) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier M. Koch pour son rapport, qui a pour thème la sécurité routière.
Ce rapport porte sur l'harmonisation des exigences en matière d'examen pour les conseillers à la sécurité travaillant dans le domaine du transport de marchandises dangereuses par route, par rail ou par voie navigable.
Je le félicite pour son excellent rapport.
Ces derniers temps, la sécurité des transports a souvent fait la une des journaux : L'accident ferroviaire près de la gare londonienne de Paddington, le terrible accident ferroviaire en Norvège, deux accidents d'avion qui ont coûté la vie à des citoyens de l'UE et la catastrophe naturelle causée par l'Erika au large des côtes bretonnes sont autant d'événements qui se sont produits au cours des quatre derniers mois seulement. Ils montrent clairement que la sécurité routière ne va pas de soi et que ceux qui sont responsables de la protection du public doivent être hautement motivés et hautement qualifiés.
Le rapporteur a noté que, dans sa position commune, le Conseil a accepté six des dix amendements adoptés par le Parlement en première lecture et que les autres amendements du Parlement ont été pris en compte pour l'essentiel.
Mon groupe soutiendra donc la position commune et se félicite de la mise en œuvre rapide de la réglementation, qui constituera un instrument supplémentaire dans la lutte pour l'amélioration maximale de la sécurité routière dans l'UE.
Les initiatives visant à améliorer la sécurité routière seront toujours soutenues par mon groupe.
Comme le montrent les événements récents, il y a encore beaucoup à faire dans ce domaine.
Madame la Présidente, permettez-moi de faire quelques remarques.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport extrêmement minutieux et compétent, ainsi que la Commission pour la proposition qu'elle a présentée.
Il s'agit d'harmoniser les règles d'audit, mais aussi de fixer des normes minimales.
Dans un sens, je le regrette.
Il va de soi que la sécurité des transports par route, par rail ou par voie navigable est extrêmement importante et que, compte tenu du caractère international de ces transports, il est nécessaire d'harmoniser les cours de formation des conseillers à la sécurité ainsi que les exigences, par exemple, du nouvel ADR à venir.
Je pense que c'est important, tout comme la mise en œuvre. Il y a bien sûr de bonnes raisons pour lesquelles nous devons accorder une attention particulière à ce problème.
Pensez aux accidents qui se sont produits sur les routes ces dernières années.
Par exemple, en Belgique, aux Pays-Bas et dans d'autres pays, des camions transportant des matières dangereuses ont continué à rouler malgré le brouillard et n'ont pas été garés sur le bord de la route, comme cela aurait été nécessaire compte tenu des circonstances.
Pensez aussi aux navires d'Europe de l'Est qui mouillent ici à côté d'autres navires et qui représentent manifestement un danger.
En outre, les contrôles effectués dans les ports belges, finlandais et japonais montrent que 50 % des conteneurs, dont certains sont dangereux, ne sont pas livrés correctement.
Bref, un problème sérieux.
En ce qui concerne les conseillers à la sécurité, dans certains pays, la présence d'un tel conseiller dans les entreprises est obligatoire depuis le 1er janvier de cette année.
Actuellement, la mise en œuvre pose des difficultés, en particulier dans les petites entreprises, qui n'ont pas les moyens de payer un tel poste.
Soit elles vendent leur cargaison, soit elles la mélangent à d'autres cargaisons, ce qui entraîne toute une série de problèmes.
C'est pourquoi on demande également que ces activités soient enregistrées sous forme de rapports annuels ou d'analyses d'entreprises et éventuellement incluses dans la certification ISO 9002.
Le travail proprement dit est fait, il s'agit maintenant de le mettre en œuvre.
Permettez-moi de faire une dernière remarque.
En vue de cette mise en œuvre, nous devons également conclure des accords appropriés avec les pays d'Europe de l'Est, car ils n'adhéreront aux conventions correspondantes qu'à partir du 1er juillet 2001, c'est-à-dire dans un an et demi.
Cela leur confère un avantage concurrentiel temporaire.
Bien que je ne trouve pas cela grave en soi, nous devrions accorder la priorité aux aspects de sécurité du transport de marchandises dangereuses par route, par rail et par voie navigable, reprendre cette partie de l'acquis le plus rapidement possible et la soumettre aux pays candidats à l'adhésion.
Madame la Présidente, c'est à juste titre que le Parlement se penche régulièrement sur la sécurité des transports.
L'augmentation constante du volume de marchandises transportées à travers l'Europe constitue un danger, manifeste ou caché, pour le personnel et la société.
Les personnes qui sont confrontées à ce danger doivent donc répondre à des exigences élevées.
Les normes établies à cet effet dans une autre directive, 95/35/CE, devraient permettre de conseiller les personnes de manière responsable sur le transport de marchandises dangereuses.
Je suis heureux de constater qu'il existe également un accord avec le Conseil sur les exigences minimales pour leur examen, bien que j'aurais préféré des normes et des réglementations uniformes et contraignantes, dans le but d'obtenir des certificats de compétence équivalents au niveau international.
Cela ne semble toutefois pas réalisable.
En résumé, je pense que l'amendement déposé par le rapporteur est logique à tous égards et je peux donc le soutenir pleinement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues. Je voudrais tout d'abord féliciter M. Koch pour ses rapports, qui sont peut-être des rapports techniques, mais qui revêtent une très grande importance pour la sécurité.
Je voudrais juste faire quelques remarques.
Je voudrais tout d'abord demander à la commissaire - et je suis convaincu que mon souhait trouvera un terrain fertile - que l'on accorde une attention accrue à la question de la sécurité, que ce soit sur la route, sur les voies navigables ou sur la mer.
Quand je vois que la première demande de la Commission a été déposée le 19 mars 1998 et que nous en traitons aujourd'hui - le Parlement ayant réagi relativement rapidement -, je me dis que ce délai est un peu trop long.
Ce n'est pas uniquement la faute de la Commission, mais je pense que nous devons réagir plus rapidement afin de parvenir à une harmonisation.
Le deuxième point a déjà été mentionné : les normes minimales.
Je suis en principe d'avis que nous devrions viser une plus grande flexibilité et des réglementations nationales dans de nombreux domaines du transport.
En matière de sécurité, je suis un peu sceptique, car la sécurité en Suède, par exemple, ne diffère pas fondamentalement de celle de l'Allemagne, de l'Italie ou de l'Autriche.
Je peux vivre avec ces normes minimales, mais je demande à la Commission de suivre les choses de très près.
Si ce type de flexibilité devait conduire à des réglementations insuffisantes dans certains pays, nous devrions alors procéder à une harmonisation plus poussée.
Le troisième point a également déjà été mentionné.
Comme M. Rack, je viens d'un pays de transit, où cette question joue un rôle particulier.
Nous ne voulons pas détériorer unilatéralement les conditions de concurrence pour certains pays et les améliorer pour des pays comme l'Autriche ou d'autres pays de transit.
Mais je pense que nous devrions faire tout ce qui est en notre pouvoir pour réduire au maximum le transport de marchandises dangereuses, et ce dans tous les pays, qu'ils soient ou non des pays de transit.
(DE) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, M. Koch, pour son travail formidable et sa collaboration constructive avec la Commission en vue d'améliorer les textes, de présenter ce rapport et cette proposition ; en fin de compte, il n'y a qu'un seul amendement concernant les exigences relatives aux règles d'examen des conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses par route, par rail ou par voie navigable.
Nous pensons que la coopération, le travail commun des deux institutions - le Parlement et la Commission - est important et que la coopération qui existe avec la commission de la politique régionale, et plus précisément avec le groupe des transports, est excellente.
La position commune reprend pratiquement tous les amendements acceptés par la Commission, les exigences minimales pour les examens des conseillers à la sécurité ont été harmonisées et, en deuxième lecture, nous pouvons adopter l'amendement à la date proposée, qui est beaucoup plus réaliste que celle proposée initialement par la Commission, si l'on considère que nous discutons de cette question depuis plusieurs années.
En très peu de mots, je voudrais également remercier les différents députés pour leurs contributions et vous dire, Mesdames et Messieurs, que la Commission donne la priorité à la sécurité dans les transports.
Et comme l'a très bien dit M. Simpson, le processus ne doit jamais être considéré comme terminé, comme gagné ou comme achevé.
Le processus d'augmentation des marges et des garanties de sécurité dans les transports est un processus qui doit être perfectionné chaque jour.
Dans ce contexte, je voudrais également aborder très brièvement les problèmes relatifs aux tunnels, évoqués par MM. Rack et Swoboda, qui constituent sans aucun doute un sujet très sensible dans le cas de l'Autriche, raison pour laquelle des efforts doivent être consentis afin de trouver des moyens d'améliorer la sécurité.
Dans l'un des grands accidents récents, ce n'est pas le chargement en lui-même qui était dangereux.
La margarine et quelques kilos de peinture, qui ne présentaient en principe aucun risque, ont provoqué une véritable catastrophe.
Il faut donc examiner comment les exigences peuvent encore être optimisées pour garantir une sécurité maximale.
Pour conclure, je dirais qu'il s'agit de la sécurité dans tous les types de transport.
Cette semaine, nous aurons ici un débat sur la sécurité du transport maritime, suite à la catastrophe de l'Erika, et nous devrons également discuter des objectifs de sécurité dans le transport aérien au cours de cette année.
Je tiens à dire que la sécurité est un objectif prioritaire de la Commission.
Comme je le dirai lors du débat sur l'Erika, nous n'attendons pas une catastrophe pour nous pencher sur l'aspect sécurité, mais nous y travaillons en marge de ces événements. Ceux-ci nous rappellent toutefois l'urgence d'une réponse efficace à des problèmes de ce type.
Je tiens à remercier une nouvelle fois tous les intervenants, et tout particulièrement le rapporteur, M. Koch.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Transport de marchandises dangereuses par route
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0104/1999) de M. Koch, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur une directive du Parlement européen et du Conseil (COM(1999) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD) ) modifiant la directive 94/55/CE relative au rapprochement des législations des États membres concernant le transport des marchandises dangereuses par route.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues. La directive relative au rapprochement des législations des États membres concernant le transport des marchandises dangereuses par route, entrée en vigueur le 1er janvier 1997, contient certaines dispositions transitoires dont la validité est limitée dans le temps et liée à l'achèvement de certains travaux de normalisation du CEN, c'est-à-dire du Comité européen de normalisation.
Des retards dans les travaux du CEN entraînent aujourd'hui des problèmes dans l'application de cette même directive.
En particulier, les annexes ne peuvent pas être adaptées à l'évolution technique et industrielle.
Je le regrette, car nous devons agir parce que d'autres n'ont pas fait leur travail.
C'est pourquoi j'accepte la proposition de modification de la directive 94/55/CE dont nous discutons aujourd'hui.
L'inaction de l'Union européenne obligerait les États membres à modifier leur législation nationale pendant une courte période, à savoir jusqu'à la fin des travaux du CEN, ce qui engendrerait des coûts et une insécurité inutiles.
La modification de la directive à l'ordre du jour d'aujourd'hui n'entraîne donc pas de changement dans l'harmonisation des transports de marchandises dangereuses existant dans la Communauté.
Elle ne fait que prolonger des règles transitoires en reportant des dates, elle supprime des dispositions qui ne sont plus pertinentes et elle réglemente les procédures pour a) les transports ad hoc de marchandises dangereuses et b) l'adoption de règles nationales moins strictes, notamment pour le transport de très petites quantités de marchandises dangereuses dans des zones strictement délimitées localement.
La modification de la directive va donc tout à fait dans le sens de la subsidiarité ; les États membres obtiennent davantage de compétences.
La Commission européenne décide si les États membres peuvent adopter certaines dispositions propres. Elle est assistée dans cette tâche par un comité d'experts pour le transport de marchandises dangereuses conformément à la procédure de réglementation.
Les modalités d'exercice de ces compétences d'exécution conférées à la Commission ont été redéfinies par une décision du Conseil de juin 1999.
La proposition de modification de la directive concernant le transport de marchandises dangereuses par route, dont il est question aujourd'hui, date toutefois de mai 1999 et n'a donc pas encore pu tenir compte de la procédure de comitologie actuelle.
Les amendements déposés et adoptés à l'unanimité par la commission se réfèrent dans deux cas à cette même procédure de comitologie modifiée.
Nous voudrions nous assurer qu'il en soit déjà fait mention dans les considérants et que le délai ambigu dans lequel le Conseil doit prendre une décision soit fixé à trois mois maximum.
En outre, la nécessité d'une plus grande transparence est soulignée.
Un autre amendement permet aux États membres d'adopter des exigences plus strictes, notamment pour les citernes sous vide, lorsque le travail ou le transport se fait principalement à des températures bien inférieures à moins 20º C. Ceci est dans l'intérêt particulier des régions du nord de l'Europe.
Un dernier amendement vise à ce que l'utilisation des citernes et véhicules-citernes mis en service entre le 1er janvier 1997 et l'entrée en vigueur de la présente directive reste autorisée s'ils ont été construits et entretenus en conséquence.
Tout en sachant qu'il ne s'agit que d'un petit pas vers une plus grande sécurité routière, je vous demande d'approuver ce rapport.
Monsieur le Président, chers collègues.
Je vous souhaite une bonne année et un bon millénaire. C'est la première fois que je m'exprime en séance plénière et je trouve cela très excitant, un peu comme le premier amour, sauf qu'il dure généralement plus de deux minutes.
Je voudrais commenter brièvement, de mon point de vue, la proposition de la Commission visant à modifier la directive relative au transport des marchandises dangereuses par route.
Je pense qu'il est bon d'adopter cette directive maintenant, car sinon les États membres devraient modifier leur législation pendant une très courte période, une période de transition, ce qui, d'une part, engendrerait des coûts inutiles et, d'autre part, provoquerait une fois de plus le mécontentement des citoyens face à la bureaucratie de l'UE.
Toutefois, la proposition de la Commission ne tient pas compte de toutes les questions pertinentes, telles que les conditions climatiques froides dans les régions nordiques.
C'est pourquoi j'ai déposé quelques amendements au rapport de M. Koch, qui est en principe excellent, et qui ont été adoptés par notre commission.
Mes amendements concernent la résistance au gel des conteneurs de transport de marchandises dangereuses.
Selon la proposition de la Commission, une valeur limite de -20 ºC serait suffisante. Sur la Méditerranée, il est difficile d'imaginer que le gel atteigne des températures considérablement plus basses en Laponie.
La Laponie est également favorable à l'UE, nous devons donc également penser aux habitants de cette région.
C'est pourquoi j'ai proposé d'abaisser la valeur limite du gel à -40 ºC.
Ce serait également nécessaire pour maintenir le niveau de sécurité dans les régions nordiques.
J'espère que ma proposition sera prise en considération lors du vote de demain.
Monsieur le Président, si vous le permettez, je voudrais tout d'abord vous exprimer mon respect pour la manière dont vous avez changé de présidence à la volée tout à l'heure pendant le débat.
J'ai trouvé cela tout à fait remarquable.
Concernant le sujet : je pense que les citoyens européens doivent pouvoir être sûrs que ce qui est transporté sur les routes, les voies ferrées, etc. de l'Europe, s'il s'agit en outre de marchandises dangereuses, est aussi sûr que possible.
Cette directive y contribue.
Ce que nous faisons aujourd'hui est fondamentalement une nuisance.
Le rapporteur Koch, que nous remercions pour le travail qu'il a accompli, a souligné que tout pourrait être un peu plus avancé s'il n'y avait pas cette négligence de la CEN, qui est très en retard dans l'élaboration et l'adaptation de la directive.
C'est pourquoi nous ne pouvons qu'espérer - et nous devrions décider de tout cela cette semaine - qu'en 2001, nous disposerons enfin de règles communes pour le transport de marchandises dangereuses par route, de sorte que nous aurons une certaine sécurité juridique et une sécurité accrue sur nos routes.
Madame la Commissaire, Monsieur le Président, je remercie tout d'abord M. Koch pour son rapport, que je trouve excellent et auquel je ne voudrais pas trop ajouter.
Je voudrais juste profiter de cette occasion pour signaler que le transport de marchandises dangereuses continue de poser de gros problèmes, non seulement en Inde, d'où je viens, mais aussi dans l'UE.
Il suffit de penser au grave accident survenu dans le tunnel du Mont-Blanc il y a environ un an - le tunnel du Tauern en fait également partie.
Nous constatons qu'il peut toujours y avoir de gros problèmes dans ce contexte là où il y a des difficultés naturelles - brouillard, tempêtes, froid - et surtout dans les goulets d'étranglement dans les Alpes.
D'une manière générale, je plaide pour que les marchandises dangereuses soient davantage transférées sur le rail.
Dans ce contexte, il faut prévoir préventivement la bonne solution pour l'avenir lors de la planification des futures lignes - ferroviaires ou autoroutières.
Pensons au tunnel de base du Brenner, qui n'a pas encore été discuté en profondeur.
Dans ce contexte, je voudrais également souligner, et demander à la Commission de prendre cela au sérieux, que la problématique des transports fait partie des questions clés de l'UE.
Nous devons parler de manière beaucoup plus intensive et durable de la prévention des transports, de l'acheminement des poids lourds vers le rail, de la tarification routière et de la privatisation du rail afin d'améliorer sa fonctionnalité.
Quand je pense que l'élargissement à l'Est apportera quelques problèmes supplémentaires, il devient clair pour nous tous que la crédibilité de l'UE se mesurera aussi à l'avenir à la manière dont nous parviendrons à réglementer les transports.
Le rapport que nous examinons aujourd'hui n'apporte en fait pas de grandes nouveautés, car la plupart des amendements sont de nature purement technique.
Il convient toutefois de souligner que de telles décisions apportent toujours une contribution positive à la protection de l'environnement et améliorent ainsi les conditions de fonctionnement du marché intérieur.
Dans l'UE, de grandes quantités de marchandises dangereuses sont transportées par route, par rail et par voie navigable, et nous avons besoin d'une législation efficace pour cela.
Nous disposons à présent de règles minimales communes pour les États membres dans tous les domaines possibles, ce qui est extrêmement bienvenu.
Je voudrais donc remercier le rapporteur, M. Koch, pour son travail sur cette question.
C'est également important pour les conditions du marché intérieur.
Pour que le marché commun des transports fonctionne réellement, nous n'avons pas seulement besoin de législation tout court, mais aussi de règles aussi uniformes que possible.
Pour terminer, permettez-moi de commenter un troisième point que je considère également comme très important : l'amendement déposé par le député Ari Vatanen.
Les conditions varient considérablement d'un État membre à l'autre.
En adoptant cet amendement, nous tenons compte du fait qu'il peut faire très froid dans les parties septentrionales de l'Union.
Les effets de ce froid sur les matériaux et les emballages ne doivent pas être négligés.
Monsieur le Président, je considère comme positif le fait que cette réglementation puisse être flexible et j'espère que la Commission acceptera cet amendement.
Monsieur le Président, je voudrais remercier non seulement M. Koch, mais aussi la vice-présidente de la Commission, pour avoir pris une position aussi claire et nette sur la sécurité dans le domaine des transports et sur la priorité à accorder à la sécurité.
M. Koch a fait son bon rapport parce qu'au CEN et aussi dans le cadre de la Commission économique des Nations unies, le travail n'a pas été fait de manière aussi expéditive.
Je voudrais demander à la vice-présidente si elle peut nous dire aujourd'hui où en sont les efforts d'harmonisation de ces deux organisations et si l'UE a la possibilité d'accélérer les efforts d'harmonisation selon des principes aussi simples que possible.
Car il est clair que même si nous adoptons une réglementation formidable au sein de l'Union européenne, le trafic ne s'arrête pas à ces frontières, il va au-delà.
C'est pourquoi il est certainement judicieux d'adopter des réglementations plus larges, à savoir des réglementations régionales plus larges.
Si la commissaire ne peut pas le faire aujourd'hui, serait-elle prête à transmettre par écrit à la commission l'état des choses et l'état des négociations entre la CEN et la Commission économique ?
(DE) Monsieur le Président, je voudrais une fois encore féliciter M. Koch pour son travail sur cet autre rapport, qui complète en quelque sorte le débat d'octobre sur le transport ferroviaire.
Nous regrettons tous que le Comité européen de normalisation (CEN) n'ait pas été en mesure de procéder, dans les délais requis, à la modification réglementaire nécessaire à une harmonisation appropriée dans le champ d'application de l'Union européenne.
Ce débat et la modification de la directive actuellement en vigueur nous permettent de prendre en compte des réalités différentes, qui reflètent la diversité de notre Europe.
Il y a quelques instants, M. Vatanen a parlé de températures non seulement inférieures à moins 20 degrés, mais aussi inférieures à moins 40 degrés.
Bien sûr, nous acceptons cet amendement, il est tout à fait raisonnable, et je crois qu'il faut prendre en considération des situations concrètes qui témoignent de la diversité climatique de l'Union européenne, qui se traduisent parfois, lors de l'examen des normalisations et des caractérisations de nature technique, par des définitions spécifiques et des exigences concrètes.
En ce qui concerne les propos de M. Swoboda sur l'activité du CEN, je voudrais dire que nous les pressons d'accélérer au maximum leurs travaux, car il serait dramatique que, malgré le nouveau délai, nous soyons confrontés aux mêmes difficultés après un peu plus d'un an, parce que les travaux n'ont pas été menés à terme.
Enfin, Monsieur le Président, nous avons déjà exposé les principaux problèmes qui justifient cette modification de la directive, nous avons évoqué le retard pris par le CEN, la modification de certaines dispositions, la cohérence entre le texte de la directive et le contenu des annexes, ainsi que la nécessité d'une plus grande précision.
Toutes les contributions de la commission parlementaire et du rapporteur, M. Koch, qui se traduisent par différents amendements, quatre concrètement, sont reprises par la Commission.
Nous acceptons donc les quatre amendements qui nous sont proposés.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Coordination Fonds structurels/Fonds de cohésion
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0108/1999) de Mme Schroedter, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la communication de la Commission : Les Fonds structurels et leur coordination avec le Fonds de cohésion - Orientations pour les programmes de la période 2000-2006 (COM(1999)344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)).
Monsieur le Président, Madame la Commissaire.
Ah, Monsieur le Commissaire est là, je pensais que vous ne viendriez pas.
Bienvenue dans ce Parlement !
Chers collègues, je vous remercie. Nous ne pouvons pas ignorer le fait que les bénéfices du marché intérieur européen se concentrent dans les régions riches et que, même là, ils ne profitent pas à toutes les parties de la population.
Combien de temps allons-nous accepter une telle évolution, qui se traduit par un clivage croissant entre régions riches et régions pauvres ?
Alors que dans le cinquième rapport sur la situation des régions, le chômage était sept fois plus élevé dans les régions pauvres que dans les régions riches, le sixième rapport parle déjà d'un chômage huit fois plus élevé, bien que les fonds structurels européens soient versés dans les régions.
Il n'est donc pas surprenant que des voix s'élèvent déjà avant l'adoption du nouveau règlement sur les fonds structurels pour réclamer une utilisation plus efficace et plus concentrée des fonds en vue d'atteindre les objectifs européens de niveau d'emploi élevé et de développement durable, pour n'en citer que quelques-uns.
Le Parlement, mais surtout les États membres, ont réclamé massivement des améliorations.
Mais tout cela a été très vite oublié lorsque la Commission a développé le nouvel instrument à cet effet, les orientations, et qu'elle a voulu rendre plus contraignantes les exigences d'efficacité, de concentration et de simplification administrative dans l'utilisation des Fonds structurels européens.
Les gouvernements des États membres ont alors invoqué le principe de subsidiarité et ont simplement voulu que l'argent soit transféré.
Du sommet de Berlin de 1999, il ne restait plus que le caractère indicatif des orientations.
Mais celui-ci oblige au moins la Commission à n'approuver que les programmes qui permettent réellement d'atteindre les objectifs européens.
Même si je doute que cet instrument indicatif suffise vraiment pour atteindre l'efficacité et la concentration et pour mettre réellement en œuvre les objectifs européens, le fait est que les orientations joueront un rôle central dans les négociations relatives au cadre communautaire d'appui.
Si le niveau européen veut être pris au sérieux, il doit l'être !
Le Parlement n'a pas eu la possibilité d'aborder le contenu des orientations, car il n'a été consulté que lorsque la législature était terminée depuis longtemps.
Maintenant que les phases de programmation sont bien avancées, cela n'a guère de sens de tout reprendre.
C'est pourquoi, en accord avec la commission, je me concentre dans mon rapport sur le caractère stratégique de l'instrument.
Premièrement, le rapport examine l'impact de l'instrument en lui-même.
Deuxièmement, il met en lumière les lacunes du document de la Commission.
Par exemple, dans la partie centrale des Fonds structurels, le partenariat a tout simplement été oublié.
On cherche en vain dans le document le principe central qui demande aux États membres que les programmes soient élaborés sur place avec les communes et les régions, mais aussi avec les acteurs locaux, les associations économiques et sociales, les ONG, les syndicats, les associations d'entrepreneurs, les associations de femmes, les initiatives citoyennes, les initiatives pour l'emploi.
La question de savoir pourquoi il a été oublié est restée sans réponse à ce jour.
Le Parlement pose ici des exigences centrales.
Il attend de la Commission qu'elle n'approuve que les programmes issus d'un tel partenariat.
Je m'étonne, chers collègues du groupe conservateur, de trouver si soudainement, du jour au lendemain, des amendements qui veulent supprimer l'approche décentralisée.
Je ne peux que vous dire d'aller dans vos régions avec ces amendements et d'expliquer à vos électeurs pourquoi le principe européen de décentralisation ne doit pas être mis en œuvre dans les régions.
Je peux vous dire que vous ne vous en tirerez pas complètement indemnes.
Il n'est pas possible que nous nous mettions d'accord sur des principes et que, lorsqu'il s'agit de les mettre en œuvre, chacun fasse à nouveau ce qu'il veut.
À ce propos, je voudrais encore faire une remarque secondaire au gouvernement de mon pays, où l'on veut tout simplement ignorer la politique communautaire horizontale en matière de protection de l'environnement et où l'on pense ne pas devoir mettre en œuvre la ligne FFH.
Je pense qu'il est bon que la Commission reste stricte sur ce point.
Cela me renvoie au dernier point.
Les lignes directrices doivent être un indicateur concret de la mise en œuvre effective de l'article 1 du règlement.
J'attends de la Commission qu'elle fasse des lignes directrices, qui représentent vraiment une flexibilité suffisante, le véritable critère de référence pour les négociations.
Nous défendons la position européenne.
Cela signifie que la durabilité dans la politique des transports doit être prise en considération au même titre que la proportion de femmes dans l'aide et le fait que chaque programme prévoit également une subvention globale, ce qui permet un développement urbain durable et des projets modèles dans les zones rurales.
J'attends que ce soient là les résultats des cadres communautaires d'appui et que vous ne cédiez pas à nouveau sur ce point.
Car comment voulez-vous que le taux de chômage diminue si nous attendons à nouveau, si nous essayons à nouveau de tricher ?
Nous ne pouvons pas attendre !
Ce sont les dernières années au cours desquelles nous pouvons mettre en œuvre la politique structurelle européenne dans une mesure financière aussi importante.
De nombreux pays viendront ensuite, et nous devrons de toute façon créer des structures bien meilleures, plus efficaces et plus concentrées.
Et ce n'est que le début.
C'est pourquoi j'attends de la Commission qu'elle prenne au sérieux les exigences du Parlement lors des négociations et qu'elle applique réellement la position européenne en la matière, donnant ainsi enfin une chance à une politique régionale progressiste.
Monsieur le Président, je suis particulièrement heureux que ma première intervention au Parlement européen soit consacrée à un sujet considéré comme le plus important de tous dans la partie du Royaume-Uni que je représente au sein de ce Parlement, à savoir le pays de Galles.
Comme vous le savez, une grande partie du pays de Galles a obtenu le statut de région de l'objectif 1 dans le cadre du programme des Fonds structurels.
De nombreux habitants du pays de Galles attendent donc des Fonds structurels européens qu'ils les aident à surmonter certaines des énormes difficultés auxquelles nous sommes sans aucun doute confrontés.
La pauvreté au Pays de Galles continue de s'aggraver, avec une augmentation particulièrement forte depuis 1997.
Le fossé entre les riches et les pauvres ne cesse de se creuser.
Nous espérons donc que le programme des Fonds structurels ne se contentera pas de restructurer l'économie, mais qu'il améliorera plus largement la base économique de cette partie du pays.
Mais ce qui nous inquiète, c'est que l'octroi d'une aide dans le cadre des Fonds structurels est en quelque sorte comptabilisé comme un succès du gouvernement. En fait, ce n'est qu'une expression supplémentaire des immenses difficultés auxquelles le pays de Galles est confronté.
Je voudrais donc attirer l'attention sur certains problèmes auxquels la Commission devrait s'attaquer en priorité.
Nous attendons de la Commission qu'elle accorde plus d'attention aux problèmes liés à l'additionnalité.
Nous estimons qu'il est erroné que les chiffres correspondants aient été, d'une certaine manière, noyés dans les chiffres relatifs au Royaume-Uni.
Nous attendons de la Commission qu'il y ait une part de financement complémentaire pour les projets.
Nous attendons de la Commission qu'elle fasse pression sur le gouvernement britannique pour qu'il veille à ce que le secteur privé, qui doit sans aucun doute être le moteur de la mobilisation des fonds structurels, soit impliqué dans la planification.
Enfin, nous demandons à la Commission d'assurer une plus grande transparence dans l'utilisation des fonds structurels.
Beaucoup de choses qui se passent au sein de ce Parlement manquent de transparence.
C'est un domaine dans lequel la Commission peut, je pense, se révéler être un véritable ami du pays de Galles.
Monsieur le Président, notre commission examine les questions qui nous sont soumises sous de nombreux angles différents.
Je voudrais tout d'abord parler de l'aspect recherche. Nous considérons comme très positif le fait que le rapporteur ait inclus dans ses conclusions la proposition de notre commission selon laquelle il est nécessaire d'étendre l'infrastructure scientifique dans les pays de la cohésion en créant des universités et des établissements d'enseignement dans des endroits où ils sont plus accessibles aux habitants des régions sous-développées et en facilitant le maintien des diplômés dans leur région d'origine.
Cela est rendu possible par des mesures gouvernementales, et une telle décentralisation de l'enseignement supérieur est tout simplement une politique judicieuse pour un développement équilibré.
Sur un autre point, sur lequel nous souhaitons attirer l'attention du point de vue de la politique industrielle, nous aurions souhaité que la Commission tienne davantage compte de l'impact de la croissance du secteur des services, du commerce électronique et de l'utilisation d'Internet lors de la planification de la coordination des fonds de cohésion et des fonds structurels.
Autrefois, la pauvreté et la richesse dépendaient davantage de la structure économique.
Les régions riches étaient celles où il y avait des emplois dans l'industrie.
Aujourd'hui, ces régions sont en partie devenues des zones à problèmes et pauvres, où il faut également investir dans de nouveaux secteurs tels que l'électronique et les services, car ils sont considérés comme des secteurs d'avenir.
Je pense que la commission compétente n'a pas suffisamment tenu compte de ce fait dans son rapport, et je voudrais donc attirer l'attention de la Commission sur ce point au nom de la commission de l'industrie.
Enfin, en tant que commission de l'énergie, nous aurions souhaité que la promotion des énergies renouvelables à partir des ressources du Fonds de cohésion et des Fonds structurels joue un rôle encore plus important. De cette manière, la coordination aurait permis de développer l'utilisation de ces formes d'énergie renouvelable de manière à ce que les ressources financières insuffisantes du programme énergétique soient compensées par ces ressources plus importantes.
Monsieur le Président, je voudrais remercier chaleureusement Mme Schroedter pour le travail qu'elle a réalisé sur ce sujet. Je voudrais également préciser que je parle au nom de ma collègue, Mme Flautre, qui a élaboré l'avis à la demande de la commission de l'emploi et des affaires sociales et qui est malheureusement tombée malade.
Je voudrais attirer votre attention sur les amendements 1 et 2, qui ont été déposés par la commission de l'emploi et des affaires sociales, mais rejetés par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Ils traitent de l'économie sociale et de la nécessité de fournir un "capital de risque social" et un soutien financier aux programmes locaux visant à créer des opportunités d'emploi et à renforcer la cohésion sociale.
Le Parlement a toujours considéré l'économie sociale comme un important fournisseur potentiel de possibilités d'emploi.
Les amendements susmentionnés rejoignent l'avis du Parlement selon lequel l'exclusion sociale est un problème grave qui nécessite des mesures constructives.
Nous espérons que ceux qui envisagent de rejeter ces amendements pourront donner au Parlement et à leurs concitoyens demandeurs d'emploi des raisons valables pour justifier leur décision.
Dans son rapport, Mme Flautre a également fait référence à un domaine qui manque cruellement de coordination, alors que c'est précisément là qu'il y a un besoin considérable de coordination.
Les propositions de la Commission portent sur les quatre piliers de la stratégie pour l'emploi et les cinq domaines d'action du Fonds social européen.
Mais l'absence d'orientations concrètes est d'autant plus regrettable que l'idée de lier les interventions du FSE à la stratégie pour l'emploi est mise en œuvre pour la première fois au cours de la période de programmation 2000-2006.
Cette omission donne en tout cas l'impression que la Commission ne sait pas non plus comment réaliser une coordination aussi complète que possible entre les interventions du FSE, qui doivent être examinées après trois ans et demi, et les plans d'action nationaux annuels pour l'emploi des États membres.
Nous espérons que la Commission pourra nous convaincre qu'il s'agit simplement d'un oubli qui sera immédiatement corrigé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs. La proposition présentée par la Commission dans le cadre de son mandat est un point de départ raisonnable pour la commission de l'agriculture et du développement rural.
Je voudrais toutefois souligner ici que ce point de départ nous montre les défis auxquels nous sommes confrontés : maintenir la population dans les zones rurales face aux changements dans les activités économiques de toutes sortes, dus à la diminution de l'importance du secteur agricole parmi les différentes sources de revenus de la société rurale.
Conjuguées aux insuffisances des infrastructures et des services et à une offre d'emploi généralement très peu abondante, fortement saisonnière et peu diversifiée, elles renforcent l'exode rural.
Les conséquences ne se font pas attendre.
Ce sont les jeunes qui partent, ceux qui trouvent une formation et un emploi en dehors des zones rurales, ce qui est très défavorable à ces régions.
Ce manque d'infrastructures est à son tour un obstacle à l'implantation d'entreprises et à la création d'emplois.
Il ne faut pas oublier que les zones rurales représentent près des quatre cinquièmes du territoire de l'Union européenne.
L'agriculture ne représente que 5,5 % des emplois de l'Union.
De plus, les trois quarts de nos agriculteurs sont des agriculteurs à temps partiel et dépendent de sources de revenus complémentaires.
C'est pourquoi l'un des objectifs les plus importants et les plus vastes que nous devrions nous fixer dans l'Union européenne est de faire des efforts pour créer de nouveaux emplois dans les zones rurales en dehors du secteur agricole, entre autres dans les domaines du tourisme rural, du sport, de la culture, de la réhabilitation des ressources, de la reconversion des entreprises, des nouvelles technologies, des services, etc. Toutefois, même si l'agriculture ne joue plus un rôle exclusif, elle reste importante, non seulement pour éviter le déclin économique et social des zones rurales et l'apparition de nouvelles villes fantômes, mais aussi parce que les agriculteurs ont un rôle fondamental à jouer dans la gestion du territoire, la préservation de la biodiversité et la protection de l'environnement.
