Genoptagelse af sessionen
Jeg erklærer Europa-Parlamentets session, som blev afbrudt fredag den 17. december, for genoptaget, og jeg ønsker jer alt godt og håber, at I har haft en god ferie.
Som I sikkert har bemærket, er den store "Y2K-bug" ikke indtruffet.
På den anden side har borgerne i en række af vores lande været ofre for nogle virkelig forfærdelige naturkatastrofer.
Du har bedt om en debat om dette emne i løbet af de næste par dage, under denne mødeperiode.
I mellemtiden vil jeg, som en række kolleger har bedt om, gerne have, at vi holder et minuts stilhed for alle ofrene, især for stormene, i de forskellige lande i EU, der er blevet ramt.
Jeg opfordrer jer til at rejse jer for dette minuts stilhed.
(Parlamentet rejser sig og iagttager et minuts stilhed)
Fru formand, jeg har en bemærkning til forretningsordenen.
I har sikkert hørt i pressen og på tv, at der har været flere bombeangreb og forbrydelser i Sri Lanka.
En af de personer, der netop er blevet myrdet i Sri Lanka, er Kumar Ponnambalam, som besøgte Europa-Parlamentet for blot et par måneder siden.
Fru formand, mener De ikke, at det ville være passende at skrive et brev til Sri Lankas præsident for at informere ham om, at Parlamentet beklager de voldelige dødsfald, herunder Ponnambalams, og for at opfordre ham til at gøre alt, hvad der står i hans magt, for at søge fredelig forsoning og sætte en stopper for denne særligt vanskelige situation?
Ja, hr. Evans, jeg mener, at et initiativ i den retning, som De lige har foreslået, ville være helt på sin plads.
Hvis Parlamentet er enig, vil jeg gøre, som hr. Evans har foreslået.
Fru formand, dette er en bemærkning til forretningsordenen.
Jeg vil gerne spørge Dem til råds om artikel 143, som handler om afvisning.
Mit spørgsmål drejer sig om et emne, som er på dagsordenen på torsdag, og som jeg derfor vil tage op igen.
I punkt 6 i Cunha-betænkningen om de flerårige udviklingsprogrammer, som forelægges Parlamentet på torsdag, foreslås det at indføre sanktioner over for lande, der ikke opfylder deres årlige mål for reduktion af flåden.
Der står, at dette skal ske på trods af princippet om relativ stabilitet.
Efter min mening er princippet om relativ stabilitet et grundlæggende retsprincip i den fælles fiskeripolitik, og ethvert forslag om at tilsidesætte det ville være juridisk uacceptabelt.
Jeg vil gerne vide, om man kan gøre en sådan indsigelse mod noget, der kun er en betænkning og ikke et lovforslag, og om jeg har ret til at gøre det på torsdag.
Det er præcis det tidspunkt, hvor De vil kunne rejse dette spørgsmål, hvis De ønsker det, dvs. på torsdag, inden fremlæggelsen af betænkningen begynder.
Mens Europa-Parlamentet holder sit første møde i år, er henrettelsen af en mand på dødsgangen i Texas i USA, en 34-årig mand ved navn Hicks, desværre blevet planlagt til næste torsdag.
På anmodning af et fransk parlamentsmedlem, hr. Zimeray, er der allerede indgivet en underskriftsindsamling, som har fået mange underskrifter, herunder min. Men jeg vil gerne bede Dem om, i overensstemmelse med den holdning, som Europa-Parlamentet og hele Det Europæiske Fællesskab til stadighed giver udtryk for, at gribe ind over for Texas' præsident og guvernør, hr. Bush, ved at gøre brug af Deres mandats og den institutions prestige, som De repræsenterer, for det er Bush, der har beføjelse til at suspendere dødsdommen og benåde den dømte.
Og alt dette med respekt for de principper, som vi altid har holdt i hævd.
Tak, hr. Segni, det vil jeg med glæde gøre.
Det er helt i tråd med de holdninger, som vores parlament altid har indtaget.
Jeg vil gerne henlede Deres opmærksomhed på en sag, som Parlamentet regelmæssigt har behandlet.
Det er sagen om Alexander Nikitin.
Vi er alle her i Parlamentet glade for, at retten har beordret ham løsladt og klart fastslået, at adgang til miljøoplysninger også er en forfatningsmæssig rettighed i Rusland.
Men nu ser det ud til, at han vil blive sigtet igen, da anklagemyndigheden har appelleret.
Vi ved, og det har vi gjort klart i mange beslutninger - også på den sidste mødeperiode sidste år - at denne sag ikke kun er juridisk, og at det er forkert at anklage Alexander Nikitin for kriminel aktivitet og forræderi, fordi vi er bekymrede over hans resultater, og vi nyder godt af dem.
Disse resultater udgør grundlaget for de europæiske programmer til beskyttelse af Barentshavet, og jeg vil derfor bede Dem om at overveje et udkast til et brev, der skitserer de væsentligste kendsgerninger i denne sag, og om at meddele Rusland den holdning, der følger af Parlamentets beslutninger.
Ja, fru Schroedter, jeg vil med glæde undersøge sagens kendsgerninger, når jeg har modtaget Deres brev.
Først og fremmest vil jeg gerne lykønske Dem med, at De har holdt Deres ord, for i denne første mødeperiode, i dette nye år, er antallet af tv-kanaler virkelig blevet øget betydeligt i vores lokaler.
Men, fru formand, det, jeg bad om, er ikke blevet opnået.
Der er to finske kanaler og en portugisisk kanal, men der er stadig ingen hollandske kanaler. Og alligevel bad jeg dig om en hollandsk kanal, for hollænderne vil også gerne kunne følge med i nyhederne hver måned, når de bliver sendt til dette eksilland.
Så jeg vil gerne endnu en gang bede dig om at tage de nødvendige skridt til at sikre, at vi får en hollandsk kanal.
Fru Plooij-van Gorsel, jeg kan fortælle Dem, at dette spørgsmål er på dagsordenen for kvæstorernes møde på onsdag.
Jeg håber, at det vil blive behandlet i en positiv ånd.
Fru formand, hvordan kan det være, at Parlamentet ikke overholder de sundheds- og sikkerhedsforskrifter, som det stemmer om?
Hvordan kan det være, at der ikke er foretaget nogen test af luftkvaliteten i denne bygning, siden vi blev valgt?
Hvorfor har sundheds- og hygiejneudvalget ikke mødtes siden 1998?
Hvorfor har vi aldrig gennemført en evakueringsøvelse i parlamentsbygningerne i Bruxelles og Strasbourg? Hvorfor er der ingen instruktioner i tilfælde af brand?
Hvorfor er trapperne ikke blevet forbedret siden min ulykke?
Hvorfor respekteres rygeforbudsområderne ikke?
Vi stemmer om regler, og vi overholder dem ikke engang. Det er skandaløst.
Fru Lynne, du har fuldstændig ret, og jeg vil tjekke, om alt dette faktisk er blevet gjort.
Jeg vil også forelægge problemet for kvæstorkollegiet, og jeg er sikker på, at vores kvæstorer vil være meget opsatte på at sikre, at vi overholder de forordninger, som vi rent faktisk stemmer om.
Fru formand, fru Díez González og jeg havde stillet nogle spørgsmål om nogle udtalelser, som næstformanden, fru de Palacio, havde fremsat, og som var blevet offentliggjort i en spansk avis.
De relevante tjenestegrene satte dem ikke på dagsordenen med den begrundelse, at de allerede var blevet besvaret på et tidligere møde.
Jeg vil gerne bede om, at denne beslutning tages op til fornyet overvejelse, da det ikke er tilfældet.
De spørgsmål, der blev besvaret tidligere, vedrørte fru de Palacios indlæg om et specifikt emne og ikke de udtalelser, der blev bragt i avisen ABC den 18. november.
Kære kollega, vi vil undersøge alt dette.
Jeg må indrømme, at tingene i øjeblikket virker lidt forvirrede.
Så vi vil se meget alvorligt på det igen for at sikre, at alt er i orden.
Jeg vil gerne vide, om Parlamentet i denne uge vil sende et klart budskab, der udtrykker dets utilfredshed med dagens beslutning om ikke at forlænge våbenembargoen mod Indonesien, når Parlamentet tidligere har støttet våbenembargoen mod Indonesien med et meget stort flertal.
Dagens beslutning om ikke at forlænge embargoen er ekstremt farlig i betragtning af situationen på stedet.
Parlamentet bør derfor sende et budskab om dette, da et stort flertal af MEP'erne ønsker det.
Ved at nægte at forlænge embargoen er medlemsstaterne uansvarlige.
Som det er blevet sagt, er situationen i Indonesien ekstremt eksplosiv.
Der er faktisk risiko for et statskup.
Vi ved ikke, hvad der foregår.
Så hvorfor skulle EU's våbenproducenter blive rige på bekostning af uskyldige mennesker?
Under alle omstændigheder er dette spørgsmål ikke på nuværende tidspunkt medtaget i anmodningerne om uopsættelig forhandling til næste torsdag.
Forretningsordenen
Præsentationen af Prodi-Kommissionens politiske program for hele valgperioden var oprindeligt et forslag fra De Europæiske Socialdemokraters Gruppe, som blev enstemmigt godkendt af Formandskonferencen i september og også udtrykkeligt støttet af formand Prodi, som gentog sin forpligtelse i sin indsættelsestale.
Denne forpligtelse er vigtig, fordi Kommissionen er et organ, der i henhold til traktaterne har monopol på initiativet, og som derfor i det væsentlige bestemmer, hvordan Parlamentets politiske og lovgivningsmæssige aktiviteter skal være i de kommende fem år.
Jeg vil også gerne minde Dem om, at Parlamentet stemte to gange for formand Prodis tillid i den foregående valgperiode; i denne valgperiode stemte det igen i juli, og da den nye Kommission tiltrådte, gav det igen sin tillid til Kommissionen som helhed i september.
Så der har været tid nok for Kommissionen til at forberede sit program, og for os til at læse det og forklare det for offentligheden.
Jeg vil gerne minde jer om beslutningen af 15. september, som anbefalede, at forslaget blev fremlagt så hurtigt som muligt.
Begivenhederne i sidste uge, som opstod i udkanten af Formandskonferencen, og som udelukkende blev brugt til at bekræfte og ratificere beslutninger, der blev truffet uden for den, har skabt et dilemma: Enten er Kommissionen ikke i stand til at fremlægge dette program, eller også bør den sætte tingene på plads.
Ifølge formanden ville Kommissionen være i stand til at gøre det.
Da Kommissionen er repræsenteret af næstformanden, fru de Palacio, mener jeg, at det inden afstemningen ville være godt at kende Kommissionens holdning til, om den er i stand til at fremlægge programmet som aftalt, eller om Parlamentet ikke er i stand til at undersøge dette program, som nogle synes at hævde.
Efter min mening ville denne anden hypotese betyde en afvisning af vores ansvar som parlament samt indførelsen af en original tese, af en ukendt metode, som består i at meddele Kommissionens programtale til de politiske grupper skriftligt en uge før i stedet for dagen før, som det var blevet aftalt, under hensyntagen til, at lovgivningsprogrammet ville blive drøftet i februar, så vi kunne slippe for debatten, fordi pressen og internettet den næste dag ville have gjort alle borgere opmærksomme på det, og Parlamentet ikke længere ville have nogen grund til at behandle det.
Da min gruppe mener, at et parlament er til for at lytte, debattere og reflektere, mener vi ikke, at der er nogen grund til denne udsættelse, og vi mener, at hvis Kommissionen er i stand til at fremlægge den, har vi masser af tid til at genetablere den oprindelige aftale mellem Parlamentet og Kommissionen og til at handle ansvarligt over for vores medborgere.
Derfor foreslår De Europæiske Socialdemokraters Gruppe, som De nævnte, at fremlæggelsen af Prodi-Kommissionens lovgivningsprogram udsættes til onsdag, og at den administrative reform medtages i programmet, for hvis det ikke sker, risikerer vi at havne i en paradoksal situation: Under påskud af, at der ikke er nogen tekst, nægter vi på den ene side kommissionsformanden ret til at tale i Parlamentet, og på den anden side nægter vi at føre en forhandling om en reform, som Parlamentet ikke har kendskab til.
Jeg vil derfor bede Dem, fru formand, om at bede Kommissionen om at tale nu og derefter gå videre til afstemningen.
(Bifald fra PSE-Gruppen)
Først og fremmest vil jeg gerne gøre det klart, at Kommissionen har den største respekt for Parlamentets beslutninger og i særdeleshed for beslutningen om at fastsætte dagsordenen.
Vi respekterer derfor enhver beslutning, som Parlamentet måtte træffe i denne henseende.
Men jeg vil også gerne gøre det helt klart, at kommissionsformand Prodi har forpligtet sig over for Parlamentet til at etablere en ny debat, som hr. Barón påpegede, ud over den årlige debat om Kommissionens lovgivningsprogram, om de store linjer for den næste femårsperiode, det vil sige for denne valgperiode.
Jeg vil gerne sige, fru formand, at i den aftale, der blev indgået i september, adskiller denne debat sig fra den årlige fremlæggelse af Kommissionens lovgivningsprogram.
Jeg vil gerne tilføje, at vi fra Kommissionens side er klar til at organisere denne debat, når det passer Dem, og at vi var klar til at udvikle den i denne uge, som det blev besluttet fra starten, på grundlag af at den blev præsenteret dagen før i en tale til de parlamentariske grupper.
Jeg vil derfor gerne gentage, fru formand, at vi for vores vedkommende har drøftet handlingsprogrammet for de næste fem år, og at vi er klar til at komme og fremlægge programmet for de næste fem år, når Parlamentet beslutter det, herunder i denne uge, hvis det beslutter det, og programmet for år 2000 i næste måned, som er det, vi var blevet helt enige om.
Jeg foreslår, at vi stemmer om Den Socialdemokratiske Gruppes anmodning om at genindføre Kommissionens erklæring om dens strategiske mål.
(Parlamentet forkastede anmodningen) Formanden.
Da vi stadig taler om onsdag, har jeg et andet forslag vedrørende den mundtlige forespørgsel om kapitalbeskatning.
PPEDE-gruppen anmoder om, at dette punkt tages af dagsordenen.
Er der en kollega, der vil tale på gruppens vegne og begrunde denne anmodning?
Som svar på den latter, jeg hører blandt socialdemokraterne, har jeg fået at vide, at store dele af Den Socialdemokratiske Gruppe også gerne vil fjerne dette punkt fra dagsordenen, fordi de kolleger, der var ansvarlige for Den Socialdemokratiske Gruppe, ikke havde arbejdsgruppens stemme under afstemningen på Formandskonferencen.
Jeg ved ikke, om denne information er korrekt, men under alle omstændigheder ville PPE-DE-Gruppen være taknemmelig, hvis De kunne fjerne dette punkt fra dagsordenen, da Parlamentet faktisk har behandlet dette spørgsmål ved mange lejligheder.
Der er truffet beslutninger imod en sådan skat.
Min gruppe anmoder derfor om, at dette punkt tages af dagsordenen.
Tak, hr. Poettering.
Vi vil nu høre fra hr. Wurtz, som vil tale imod denne anmodning.
Fru formand, først vil jeg gerne påpege hr. Poetterings mangel på logik.
Han har netop belært Den Socialdemokratiske Gruppe, fordi den går tilbage til en beslutning, der blev truffet meget klart på Formandskonferencen.
Men han gør det samme.
Vi diskuterede det, vi var enstemmige med undtagelse af PPE-Gruppen og Den Liberale Gruppe, og jeg påpegede endda, som De vil huske, mine kolleger, at spørgsmålet ikke er, om De er for eller imod Tobin-skatten, men om De tør høre, hvad Kommissionen og Rådet mener om den.
Det er ikke at bede om meget.
Jeg gentager derfor forslaget om at fastholde denne mundtlige forespørgsel til Kommissionen og Rådet for en gang for alle at finde ud af, hvad disse to organers holdning er til dette relativt beskedne forslag, som dog ville sende et vigtigt signal til offentligheden, især efter de følelser, som den mislykkede konference i Seattle vakte.
Vi skal stemme om PPE-DE-Gruppens anmodning om at tage den mundtlige forespørgsel om kapitalbeskatning af dagsordenen.
(Parlamentet forkastede anmodningen med 164 stemmer for, 166 imod og 7 hverken for eller imod)
Fru formand, jeg vil gerne takke hr. Poettering for den omtale, han netop har givet denne forhandling.
Tak, hr. Poettering.
Fru formand, er min stemme blevet talt op? Det kunne ikke gøres elektronisk, fordi jeg ikke har mit kort.
Jeg stemte for.
Hvis vi lægger de to kolleger, der kom frem, til, får vi faktisk følgende resultat: ....
Formanden har erklæret afstemningsresultatet.
Der er ikke behov for nogen ændringsforslag.
Mine damer og herrer, endnu en gang, alle skal have deres kort på mandag.
Vi har tydeligvis et problem her. Derfor er jeg nødt til at træffe en beslutning.
Jeg har også glemt mit kort og ville have stemt imod.
Jeg mener derfor, at den mundtlige forespørgsel bør forblive på dagsordenen.
Det er sidste gang, vi tager hensyn til glemte kort.
Lad os gøre det helt klart, og lad os fortælle hinanden det.
(Bifald)
Ja, den mundtlige forespørgsel forbliver på dagsordenen, og ja, formanden har ret til at stemme, ligesom hun også har ret til at glemme sit kort.
Vi fortsætter med de andre ændringer til dagsordenen.
Under den sidste afstemning - og jeg overlader det til Dem at træffe en beslutning i denne sag - om spørgsmålet om Kommissionens strategiplan meddelte jeg, at jeg ville anmode om ordet før afstemningen på vegne af min gruppe.
Men min anmodning blev ikke imødekommet.
Jeg ville være taknemmelig, hvis De ved afslutningen af dette punkt på dagsordenen ville give mig mulighed for at afgive en stemmeforklaring på vegne af min gruppe.
Jeg synes, det er vigtigt. Det ville være nyttigt at få ført til protokols i Parlamentet, hvordan folk opfatter det, vi lige har gjort, i lyset af deres egen politiske analyse.
Jeg vil ikke genåbne debatten, men jeg havde også bedt om ordet for at kommentere hr. Barón Crespos anmodning.
Du gav mig heller ikke ordet.
Det beklager jeg, men afstemningen har fundet sted, beslutningen er truffet, og vi bør lade det blive ved det.
Hänsch og Cox, jeg så ikke, at I bad om ordet.
Når det er sagt, tror jeg, at holdningerne er helt klare, og de vil blive ført til protokols.
Når vi i morgen vedtager protokollen fra mødet i dag, vil de medlemmer, der mener, at holdningerne ikke er blevet forklaret godt nok, kunne anmode om ændringer.
Jeg synes, det er en god idé.
Protokollen fra mødet i morgen vil naturligvis tage højde for eventuelle yderligere forklaringer.
Jeg synes, det er en bedre formel end at fortsætte nu med stemmeforklaringer, som ville bringe os meget langt.
Hr. Cox, hr. Hänsch, passer det Dem?
Fru formand, hvis protokollen afspejler min gruppes afstemning korrekt, har jeg ingen indvendinger og vil ikke have nogen indvendinger.
Hvis Deres beslutning er, at jeg ikke kan afgive en stemmeforklaring, accepterer jeg det, men med visse forbehold.
Vi vil derfor være meget omhyggelige, når vi udarbejder referatet.
Det gør vi altid.
Hvis de ikke afspejler holdningerne korrekt, kan vi rette dem.
(Parlamentet vedtog den ændrede arbejdsplan)
Sikkerhedsrådgivere for transport af farligt gods
Næste punkt på dagsordenen er betænkning (A5-0105/1999 ) af Koch for Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme om Rådets fælles holdning (C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)) fastlagt med henblik på vedtagelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om minimumseksamenskravene for sikkerhedsrådgivere i forbindelse med transport af farligt gods med jernbane eller ad vej eller indre vandveje (Ordfører: Koch).
Kære kommissær, kære formand, mine damer og herrer, jeg glæder mig meget over den fælles holdning, som Rådet har vedtaget med henblik på at harmonisere uddannelsen af sikkerhedsrådgivere for transport af farligt gods ad vej, med jernbane eller ad indre vandveje.
For det første var vi formelt set nødt til at handle for at opfylde kravene i direktiv 96/35/EF, som forpligter medlemsstaterne til at udpege personer, der er ansvarlige for transport af farligt gods, eller sikkerhedsrådgivere, og til at tilrettelægge uddannelsen og eksaminationen af disse personer, uden at det udtrykkeligt fremgår.
For det andet ønsker vi med dette direktiv at a) øge sikkerheden ved både transport og omladning af farligt gods, b) fjerne konkurrenceforvridninger som følge af forskelle i uddannelsernes struktur og omkostninger på nationalt plan og c) skabe lige muligheder for sikkerhedsrådgivere på det europæiske arbejdsmarked.
For det tredje sikrer vi med dette direktiv, som det er præsenteret i den fælles holdning, og især i betragtning af, at det udelukkende er begrænset til minimumsstandarder, en høj grad af fleksibilitet og lav regulering fra EU's side, og vi bidrager til at give medlemsstaterne en stor del af ansvaret.
Alt dette skal især hilses velkommen med hensyn til subsidiaritet.
Jeg mener, at der er taget tilfredsstillende hensyn til vores ændringsforslag fra førstebehandlingen.
De er blevet taget med, gennemført i den aftalte ånd eller slettet, fordi de relevante europæiske forordninger ikke var blevet vedtaget, f.eks. med hensyn til et sanktionssystem i tilfælde af overtrædelse eller den komplekse udarbejdelse af spørgeskemaer.
Jeg beder Dem om at godkende det ændringsforslag, som Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme enstemmigt har vedtaget vedrørende tidsplanen for direktivets gennemførelse.
Ved ikke at fastsætte en bestemt dato for medlemsstaternes gennemførelse af direktivet, men ved at give dem en periode på tre måneder efter direktivets ikrafttræden, indfører vi en fleksibilitetsklausul, der vil beskytte os mod enhver forsinkelse i gennemførelsen.
Jeg beder om din godkendelse.
Vi kan ikke - vi har ikke ret til - at affinde os med, at vi mere og mere hører om ulykker på veje, jernbaner og indre vandveje, som forårsager store skader, også fordi de involverede personer ikke tager transporten af farligt gods alvorligt nok, eller fordi en mindre ulykke alt for ofte udvikler sig til en katastrofe på grund af uvidenhed eller manglende uddannelse hos føreren eller den ansvarlige for de forskellige transportmidler.
Som østriger - men jeg tror, det gælder for os alle - husker jeg stadig tydeligt den katastrofe, der kostede mange mennesker livet i Tauerntunnelen sidste år, og som efterfølgende krævede mange måneders arbejde med at genopbygge de skader, der var forårsaget af branden, et arbejde, der havde enorme økonomiske konsekvenser.
Denne renovering, som varede i flere måneder, afskar denne vigtige kommunikationsrute mellem Nord- og Sydeuropa.
Den deraf følgende omlægning af trafikken har belastet tusindvis af EU-borgere til det yderste af, hvad de kan bære.
I nogle kommuner i mit land var det et sandt helvede.
Vores svar på sådanne katastrofer skal være forebyggelse, og det foreliggende direktivforslag skaber et vigtigt grundlag for at have veluddannede sikkerhedsansvarlige og samtidig gøre, hvad der skal gøres.
Vi bør virkelig ikke nøjes med at gøre europæisk lovgivning mere sikker.
Vi er også nødt til at være konsekvente og sikre, at medlemsstaterne overholder tidsfristerne for implementering af vores planer, og endnu vigtigere er det, at vi sikrer, at disse planer efterfølgende bliver implementeret.
Lad ikke dette blive endnu et område, hvor vi må beklage den manglende implementering.
Jeg vil gerne komme med en sidste bemærkning: Vi kan ikke nøjes med at udfylde et af hullerne i sikkerhedsnetværket og ignorere det faktum, at der stadig er meget at gøre med hensyn til transportsikkerhed.
I den forbindelse opfordrer jeg den ansvarlige kommissær, som er til stede her i dag, til hurtigst muligt at fremlægge en tekst, der vil øge sikkerheden i tunneler i fremtiden, så vi i Europa ikke længere behøver at håndtere katastrofer af dette omfang.
Først og fremmest vil jeg gerne takke hr. Koch for hans betænkning, hvor spørgsmålet om transportsikkerhed er i centrum.
Han overvejer at harmonisere niveauet for de krav, der gælder for undersøgelse af sikkerhedsrådgivere for transport af farligt gods ad vej, jernbane eller indre vandveje.
Jeg lykønsker ham med hans fremragende betænkning.
Togulykken i Paddington i London, den forfærdelige togulykke i Norge, de to flystyrt med EU-passagerer og naturkatastrofen med Erika ud for Bretagnes kyst, som alle er sket inden for de sidste fire måneder, minder os om, at vi ikke kan gå ud fra, at transportsikkerheden automatisk er garanteret, og at de ansvarlige for at beskytte offentligheden skal være meget motiverede og kvalificerede.
Ordføreren har påpeget over for Parlamentet, at Rådets fælles holdning tager højde for seks af de ti ændringsforslag til teksten, som Parlamentet fremsatte ved førstebehandlingen, samt indholdet af Parlamentets øvrige ændringsforslag.
Min gruppe vil derfor støtte den fælles holdning og håber, at lovgivningen vil blive vedtaget hurtigt, hvilket vil give os endnu et redskab i vores kamp for at sikre, at transporten i EU opnår det højest mulige sikkerhedsniveau.
Min gruppe vil støtte ethvert initiativ til at forbedre transportsikkerheden.
Vi har stadig en lang vej at gå på dette område, som de aktuelle begivenheder viser.
Fru formand, jeg vil gerne komme med et par kommentarer.
For det første vil jeg gerne takke ordføreren for hendes ekstremt præcise tekniske arbejde med denne sag og derefter Kommissionen for det forslag, den har fremsat.
Det er et spørgsmål om at harmonisere eksamenskravene, men også minimumskravene.
På en måde er det en skam.
Sikkerhed på vej, jernbane og indre vandveje er naturligvis af allerstørste betydning, og i betragtning af disse transportformers internationale karakter er vi også nødt til at harmonisere uddannelsen af sikkerhedsrådgivere samt især kravene i den nye ADR, som snart træder i kraft.
Det er vigtigt, men det er lige så vigtigt at overholde disse foranstaltninger, og der er selvfølgelig en række grunde til, at vi skal være særligt opmærksomme på det.
Lad os se på de seneste års trafikulykker.
I Belgien, Holland og en række andre lande burde lastbiler med farligt gods f.eks. have holdt i vejkanten i tåge.
Eller østeuropæiske bådførere og deres skibe, der lægger til ved siden af hinanden, hvilket gør farlige situationer endnu mere indlysende.
Desuden viste en undersøgelse i belgiske, finske og japanske havne, at 50 procent af containerne med delvis farlig last ikke blev losset korrekt.
Kort sagt er emnet meget vigtigt.
Hvis vi ser på situationen med sikkerhedsrådgivere, har det siden 1. januar i nogle lande været et krav, at virksomhederne har en sådan rådgiver.
Overholdelse af dette princip giver i øjeblikket store problemer, især for mindre virksomheder, der ikke har råd til det.
De vil enten skille sig af med deres gods eller blande det med andet gods, hvilket skaber en række problemer.
Derfor beder vi om, at disse aktiviteter udvikles i form af årsrapporter og virksomhedsanalyser, og at de indgår i ISO 9002-certifikater.
Arbejdet er gjort, det er bare et spørgsmål om at sikre compliance.
Tillad mig at nævne et sidste punkt.
Hvad angår compliance, er vi også nødt til at indgå tilfredsstillende aftaler med de østeuropæiske lande, fordi de først kommer med i de nuværende konventioner den 1. juli 2001, altså om lidt over halvandet år.
Det vil give dem en midlertidig konkurrencefordel.
Det er ikke alvorligt i sig selv, men det, vi bør gøre, er at prioritere sikkerhedsaspekterne for varer, der transporteres ad vej, jernbane eller indre vandveje, og præsentere denne del af regelværket for ansøgerlandene så hurtigt som muligt.
Fru formand, i Parlamentet henledes opmærksomheden regelmæssigt og med rette på vigtigheden af sikkerhed i forbindelse med transport.
De stadigt stigende mængder af varer, der bevidst eller ubevidst krydser Europa, medfører en lang række risici for det personale, der har ansvaret for dem, og for samfundet i almindelighed.
Som følge heraf skal de, der er udsat for disse risici, opfylde strenge krav.
De standarder, der er indført til dette formål i et andet direktiv, 95/35/EF, synes at være tilstrækkelige til at informere folk på en ansvarlig måde om tilrettelæggelsen af transporten af farligt gods.
Det glæder mig, at der også er enighed med Rådet om minimumsstandarderne for deres eksaminer, selv om jeg ville have foretrukket faste, ensartede standarder, så eksamensbeviserne og de internationale eksaminer ville være identiske.
Det ser dog ikke ud til at kunne lade sig gøre.
Afslutningsvis kan jeg sige, at ordførerens ændringsforslag ikke kunne være mere logisk, og jeg støtter det gerne.
Hr. formand, hr. kommissær, mine damer og herrer, først og fremmest vil jeg gerne lykønske hr. Koch med hans betænkninger, som nok er tekniske, men som ikke desto mindre er yderst vigtige for sikkerheden.
Jeg vil gerne komme med et par kommentarer.
For det første vil jeg gerne bede kommissæren - og jeg er overbevist om, at mine bemærkninger ikke vil blive overhørt - om at være mere opmærksom på spørgsmålet om sikkerhed, uanset om det er på vejene, på de indre vandveje eller til søs.
Når jeg tænker på, at Kommissionens første forslag blev fremsat den 19. marts 1998, og at vi behandler det i dag - selv om Parlamentet reagerede ret hurtigt - er tidsrammen lidt for lang.
Det er bestemt ikke Kommissionens skyld alene, men jeg mener, at vi er nødt til at bevæge os hurtigere for at opnå harmonisering på dette område også.
Det andet punkt er allerede blevet nævnt: minimumsstandarder.
Grundlæggende mener jeg, at vi på mange transportområder bør sigte mod større fleksibilitet og regler fra land til land.
Men når det gælder sikkerhed, er jeg lidt skeptisk, for i princippet er sikkerheden i for eksempel Sverige ikke anderledes end i Tyskland, Italien eller Østrig.
Jeg kan leve med disse minimumsstandarder, men jeg vil bede Kommissionen om at overvåge dette spørgsmål meget nøje.
Hvis denne form for fleksibilitet skulle føre til utilfredsstillende regler i visse lande, ville vi være nødt til at vælge en større harmonisering.
Det tredje punkt er allerede blevet nævnt.
Rack kommer jeg fra en transitregion, hvor dette spørgsmål spiller en særlig rolle.
Vi ønsker ikke at se en ensidig forringelse af konkurrencevilkårene i visse lande til fordel for lande som Østrig eller andre transitregioner.
Jeg mener dog, at vi bør gøre alt, hvad vi kan, for at begrænse transporten af farligt gods så meget som muligt i alle lande, uanset om de er transitområder eller ej.
Koch, for hans fremragende arbejde og hans positive samarbejde med Kommissionen om at forbedre teksterne og fremlægge denne betænkning og dette forslag. I sidste ende blev der kun stillet ét ændringsforslag, som vedrører kravene til egnethedsprøven for sikkerhedsrådgivere for transport af farligt gods ad vej, jernbane eller indre vandveje.
Vi mener, at samarbejde og fælles arbejde mellem de to institutioner, Parlamentet og Kommissionen, er vigtigt, og at det samarbejde, der findes med Udvalget om Regionalpolitik og specifikt med Transportgruppen, er fremragende.
Den fælles holdning omfatter praktisk talt alle de ændringsforslag, som Kommissionen har accepteret, harmoniserer minimumskravene til sikkerhedsrådgivernes undersøgelser, og ved andenbehandlingen kan vi acceptere den foreslåede dato, som er meget mere realistisk end den, som Kommissionen oprindeligt foreslog, i betragtning af at vi har drøftet dette spørgsmål i flere år nu.
Jeg vil også meget kort takke de forskellige medlemmer for deres indlæg og sige, at sikkerhed er en af Kommissionens prioriteter på transportområdet.
Som hr. Simpson ganske rigtigt sagde, må vi aldrig tage processen for givet.
Processen med at øge sikkerhedsmargener og garantier i transportsektoren er en proces, der skal forbedres dag for dag.
Rack og hr. Swoboda henviste til, og som i Østrigs tilfælde utvivlsomt er et meget følsomt emne, og derfor er vi nødt til at gøre en indsats for at se, hvordan vi kan øge deres sikkerhed.
I en af de seneste store ulykker var det gods, der blev transporteret, ikke farligt i sig selv.
Margarine og et par kilo maling, som normalt ikke ville udgøre en risiko, forårsagede en reel katastrofe.
Vi er derfor nødt til at se på, hvordan vi kan justere kravene yderligere for at garantere maksimal sikkerhed.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at vi er nødt til at tage fat på sikkerheden i alle typer transport.
I denne uge vil vi have en debat her om sikkerheden ved søtransport efter Erika-katastrofen, og i løbet af året vil vi diskutere sikkerhedsmålene for lufttransport.
Men jeg vil gerne sige, mine damer og herrer, at sikkerhed er et prioriteret mål for Kommissionen.
Som jeg vil sige under debatten om Erika, venter vi ikke på, at der skal ske en katastrofe, før vi engagerer os helhjertet i sikkerhedsaspektet, men vi arbejder på det i forbindelse med disse omstændigheder, som kun understreger det presserende behov for en effektiv reaktion på denne type problemer.
Jeg vil gerne gentage min tak til alle talerne og især til ordføreren, hr. Koch.
Debatten er afsluttet.
Afstemningen finder sted i morgen kl. 12.00.
Transport af farligt gods ad vej
Næste punkt på dagsordenen er betænkning (A5-0104/1999 ) af Koch for Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme om forslag til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om ændring af direktiv 94/55/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om transport af farligt gods ad vej (KOM(1999) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD)).
(FR) Hr. formand, hr. kommissær, kære kolleger, det direktiv, der trådte i kraft den 1. januar 1997 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om transport af farligt gods ad vej, indeholder en række overgangsbestemmelser, hvis gyldighed er tidsbegrænset og knyttet til afslutningen af arbejdet i CEN, Den Europæiske Standardiseringsorganisation.
Forsinkelser i CEN's arbejde skaber nu problemer med den faktiske anvendelse af direktivet.
Især kan bilagene ikke tilpasses, så de kan holde trit med den tekniske og industrielle udvikling.
Jeg beklager dette, fordi vi er nødt til at handle, fordi andre ikke har gjort deres arbejde.
Med dette i tankerne accepterer jeg det forslag til ændring af direktiv 94/55/EF, der ligger foran os.
Hvis EU ikke gør noget, vil det tvinge medlemsstaterne til at ændre deres lovbestemmelser på dette område i en kort periode, dvs. indtil CEN's arbejde er afsluttet, hvilket vil medføre unødvendige omkostninger og usikkerhed.
Det ændringsforslag, der drøftes, medfører derfor ikke nogen ændring af den eksisterende fællesskabsharmonisering af transport af farligt gods.
Det udvider blot overgangsbestemmelserne ved at forlænge fristerne, sletter bestemmelser, der ikke længere er relevante, og regulerer procedurerne for a) ad hoc-transport af farligt gods og b) vedtagelse af mindre strenge nationale bestemmelser, navnlig for transport af meget små mængder farligt gods i nøje definerede områder.
På den måde er ændringen af direktivet helt i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, idet medlemsstaterne får større beføjelser.
Europa-Kommissionen beslutter, om medlemsstaterne kan fastsætte særlige bestemmelser, og i henhold til forskriftsproceduren skal den støttes af et udvalg af eksperter i transport af farligt gods.
I juni 1999 omdefinerede en rådsafgørelse procedurerne for udøvelsen af de gennemførelsesbeføjelser, der er tillagt Kommissionen.
Dette forslag til direktiv om ændring af direktivet om transport af farligt gods ad vej stammer imidlertid fra maj 1999 og kunne derfor ikke tage hensyn til den nuværende komitologiprocedure.
I to specifikke tilfælde vedrører de ændringsforslag, som udvalget har fremsat og enstemmigt vedtaget, netop denne ændrede komitologiprocedure.
Vi vil gerne sikre os, at dette allerede nævnes i betragtningerne, og at den klart formulerede frist for Rådet til at træffe en afgørelse fastsættes til højst tre måneder.
Behovet for større gennemsigtighed understreges også.
Et andet ændringsforslag giver også medlemsstater, hvor arbejde og transport regelmæssigt finder sted ved temperaturer langt under -20ºC, mulighed for at fastsætte strengere krav, især med hensyn til tanke, af hensyn til Europas nordlige regioner.
Et sidste ændringsforslag vil tillade, at tanke og køretøjer, der er taget i brug mellem 1. januar 1997 og dette direktivs ikrafttræden, fortsat kan anvendes, hvis deres konstruktion og vedligeholdelse opfylder kravene.
I bevidstheden om, at dette kun er et lille skridt i retning af større transportsikkerhed, beder jeg Dem om at godkende denne betænkning.
Hr. formand, mine damer og herrer, jeg vil gerne ønske jer alle det allerbedste for det nye år og det nye årtusinde.
Det er første gang, jeg taler i plenum, så der er al mulig grund til at være lidt nervøs, lidt ligesom når man bliver forelsket for første gang, men heldigvis varede den første forelskelse mere end to minutter.
Jeg vil gerne kort kommentere Kommissionens forslag om ændring af direktivet om transport af farligt gods ad vej.
Det er godt, at dette direktiv nu er blevet vedtaget, for ellers ville medlemsstaterne være tvunget til at ændre deres nationale lovgivning i en meget kort overgangsperiode, hvilket kun ville føre til unødvendige omkostninger og endnu en gang øge folks utilfredshed med EU-bureaukratiet.
Men Kommissionens forslag tager ikke højde for alle de nødvendige faktorer.
Jeg tænker f.eks. på det kolde klima i de nordlige regioner. Jeg har derfor stillet en række ændringsforslag til Kochs betænkning, som i sig selv er fremragende, og som blev vedtaget af vores udvalg.
Mine ændringsforslag vedrører kuldebestandigheden af tanke til transport af farlige stoffer.
I henhold til Kommissionens forslag ville en grænse på 20º have været tilstrækkelig. Det er svært at forestille sig, når man befinder sig ved Middelhavet, at temperaturen i Lapland falder langt under denne grænse.
Også i Lapland går folk ind for EU, så lad os tænke på dem.
Det er derfor, jeg har foreslået, at grænsen sænkes til -40º.
Det er virkelig nødvendigt for at opretholde transportsikkerheden i de nordlige regioner.
Jeg håber, at der vil blive taget hensyn til mit forslag ved afstemningen i morgen.
Hr. formand, hvis jeg må, vil jeg først og fremmest lykønske Dem med Deres flid med at overtage formandsposten under denne debat.
Det synes jeg var helt usædvanligt.
Hvad angår selve emnet, mener jeg, at Europas borgere skal kunne stole på, at varer, der transporteres på Europas veje, jernbaner og andre transportruter, uanset om det er farligt gods eller ej, transporteres så sikkert som muligt.
Dette direktiv bidrager til dette.
Dybest set er det, vi gør, kontraproduktivt.
Koch, som vi takker for det arbejde, han har udført, har påpeget, at alt dette i bund og grund kunne være lidt længere fremme, hvis det ikke var for CEN's forsømmelighed, som har brugt meget lang tid på at udarbejde og harmonisere direktivet.
Vi kan derfor kun håbe - og vi bør træffe alle beslutninger herom i løbet af denne uge - at vi i 2001 endelig får en fællesskabsforordning om transport af farligt gods ad vej, så vi kan gøre fremskridt med hensyn til retssikkerheden og også sikkerheden på vores veje.
Hr. kommissær, hr. formand, først og fremmest vil jeg gerne takke hr. Koch for hans betænkning, som jeg synes er fremragende, og som jeg ikke vil dvæle ved længere end nødvendigt.
Jeg vil blot benytte lejligheden til at påpege, at det ikke kun er i Indien, som jeg netop er vendt tilbage fra, at transport af farligt gods er en kilde til store problemer, men at det også er tilfældet i EU.
Vi behøver blot at tænke på den alvorlige ulykke i Mont Blanc-tunnelen for et års tid siden - eller den i Tauern-tunnelen.
Vi kan se, at overalt, hvor der er vanskelige naturforhold - tåge, storme, kuldebølger - og især i alpepassene, kan der opstå store problemer.
Generelt går jeg ind for at øge andelen af farligt gods, der transporteres med jernbane.
I den forbindelse skal der allerede i planlægningen af fremtidige jernbane- og motorvejsstrækninger tages højde for den rigtige fremtidige løsning.
Tænk bare på Brenner-basistunnelen, som endnu ikke er blevet diskuteret i dybden.
I den forbindelse vil jeg også gerne påpege, at transport er et af de vigtigste emner i EU, og jeg opfordrer Kommissionen til at tage det alvorligt.
Hvis vi ønsker at forbedre transportens funktionalitet, er vi nødt til at diskutere spørgsmålet om transportundgåelse, jernbanemuligheden for tunge lastbiler, roadpricing og privatisering af jernbanerne meget mere intensivt og bæredygtigt.
Hvis vi mener, at udvidelsen mod øst vil medføre en række yderligere problemer, må det stå klart for alle, at EU's fremtidige troværdighed også vil afhænge af, hvordan transportspørgsmålet løses.
Den foreliggende betænkning indebærer ikke i sig selv nogen større ændringer.
De fleste af de foreslåede ændringer er af rent teknisk karakter. Ikke desto mindre er det værd at påpege, at hver gang vi træffer en beslutning af denne art, er det en god ting ud fra et miljømæssigt synspunkt, i dette tilfælde fordi det vil skabe bedre betingelser for, at det indre marked kan fungere.
Der transporteres store mængder farligt gods via EU's veje, jernbanenet og havne.
Det er derfor nødvendigt at vedtage passende regler for denne transport.
Sektor for sektor får vi gradvist medlemsstaterne til at anvende fælles minimumsregler.
Det er en meget positiv udvikling, og vi har al mulig grund til at takke ordføreren, hr. Koch, for det arbejde, han har udført på dette område.
Det er også et vigtigt spørgsmål for det indre markeds funktion.
Hvis vi vil sikre, at det fælles transportmarked virkelig fungerer på EU-plan, er det vigtigt, at der ikke kun findes regler, men at disse regler så vidt muligt er fælles for os alle.
Endelig vil jeg gerne kommentere et tredje punkt, som jeg også finder væsentligt, nemlig et ændringsforslag fra Ari Vatanen.
Den kontekst, som vores forskellige medlemsstater opererer i, er i mange henseender forskellig.
Formålet med dette ændringsforslag er at tage højde for den ekstreme kulde, der kan ramme de nordlige regioner i Unionen.
Det er en særlig omstændighed, der kræver, at vi også tager hensyn til den virkning, som disse meget lave temperaturer kan have på varer og deres emballage.
Det er godt, at vi indfører en vis grad af fleksibilitet i disse forordninger.
Jeg håber, at Kommissionen vil acceptere dette ændringsforslag.
Jeg vil gerne takke ikke kun hr. Koch, men også næstformanden i Kommissionen, fordi han så klart har forpligtet sig til transportsikkerhed og anerkendt, at det er en prioritet.
Koch har udarbejdet en god betænkning, fordi arbejdet ikke er blevet hastet igennem CEN og FN's Økonomiske Kommission for Europa.
Jeg vil gerne spørge næstformanden, om hun kan fortælle os, hvor langt man er nået i disse to organisationers harmoniseringsbestræbelser, og om EU har mulighed for at fremskynde disse bestræbelser ved at anvende så enkle principper som muligt.
For én ting står klart: Selv om vi vedtager fremragende regler inden for EU, stopper trafikken ikke ved disse grænser; den krydser dem.
Derfor giver bredere regler, dvs. regionalt bredere regler, bestemt mening.
Hvis kommissæren ikke kan gøre det i dag, vil hun så være parat til at informere udvalget skriftligt om den aktuelle situation og status for forhandlingerne mellem CEN og Det Økonomiske Udvalg?
Jeg vil gerne endnu en gang lykønske hr. Koch med det arbejde, han har udført med denne anden betænkning, som på en måde supplerer den debat, vi havde i oktober om jernbanetransport.
Vi beklager alle, at Den Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) ikke har været i stand til at gennemføre den ændring af bestemmelserne, der er nødvendig for at opnå en passende harmonisering i EU inden for den fastsatte tidsramme.
Denne debat og ændringen af det gældende direktiv giver os mulighed for at indføre forskellige fakta, der vidner om mangfoldigheden i vores Europa.
For et øjeblik siden talte hr. Vatanen om temperaturer under -40 grader i stedet for -20 grader.
Vi accepterer naturligvis dette ændringsforslag, som er helt berettiget, og jeg mener, at vi er nødt til at indføre specifikke omstændigheder, der afspejler EU's klimatiske mangfoldighed, som nogle gange udmønter sig i specifikke træk og specifikke krav, når det drejer sig om at overveje teknisk standardisering eller karakterisering.
Swoboda sagde om CEN's arbejde, vil jeg gerne sige, at vi opfordrer dem til at fremskynde deres arbejde så meget som muligt, for det ville være tragisk, hvis vi på trods af den nye frist stod over for de samme vanskeligheder om lidt over et år uden at have kunnet finde en løsning.
Afslutningsvis, hr. formand, har vi allerede fremhævet de grundlæggende problemer, der berettiger denne ændring af direktivet, vi har nævnt forsinkelsen i CEN, ændringen af visse bestemmelser, sammenhængen mellem direktivets tekst og indholdet af bilagene og behovet for større præcision.
Alle de bidrag, som det parlamentariske udvalg og ordføreren, hr. Koch, er kommet med, og som har ført til forskellige ændringsforslag, faktisk fire, har Kommissionen taget til efterretning.
Vi accepterer derfor de fire ændringsforslag, der er stillet til os.
Debatten er afsluttet.
Afstemningen finder sted i morgen kl. 12.00.
Koordinering af strukturfondene og Samhørighedsfonden
Næste punkt på dagsordenen er betænkning (A5-0108/1999 ) af Schroedter for Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme om Kommissionens meddelelse om strukturfondene og deres samordning med Samhørighedsfonden. Retningslinjer for programmerne for perioden 2000-2006" (KOM(1999) 344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)).
Hr. formand, hr. kommissær, ah! Kommissæren er her. Jeg troede allerede, at De ikke ville komme.
Velkommen til Parlamentet.
Mine damer og herrer, vi kan ikke undgå at bemærke, at fordelene ved det europæiske indre marked er koncentreret i de rige regioner, og at de selv i disse regioner ikke kommer alle befolkningsgrupper til gode.
Så hvor længe har vi tænkt os at acceptere denne udvikling, som øger kløften mellem rige og fattige regioner?
Mens den femte rapport om regionernes situation talte om, at arbejdsløsheden i de fattige regioner var syv gange højere end i de rige regioner, nævner den sjette rapport allerede, at arbejdsløsheden er otte gange højere på trods af tilstrømningen af midler fra de europæiske strukturfonde til disse regioner.
Det bør derfor ikke komme som en overraskelse for nogen, at der som optakt til den nye strukturfondsforordning allerede er krav om større effektivitet og en større koncentration af ressourcerne til fordel for europæiske mål som beskæftigelse og bæredygtig udvikling, for blot at nævne nogle få.
Parlamentet, men frem for alt medlemslandene, har stillet massive krav om forbedringer.
Disse krav blev dog hurtigt glemt, da Kommissionen udarbejdede de nye retningslinjer og udtrykte ønske om at øge den obligatoriske karakter af kravet om effektivitet, koncentration og administrativ forenkling i brugen af de europæiske strukturfonde.
Medlemsstaternes regeringer påberåbte sig derefter nærhedsprincippet og ville simpelthen have pengene tilbage.
Efter topmødet i Berlin i 1999 blev kun retningslinjernes vejledende karakter opretholdt.
Ikke desto mindre forpligter det i det mindste Kommissionen til kun at godkende de programmer, som rent faktisk vil gøre det muligt at nå de europæiske mål.
Selv om jeg tvivler på, at dette vejledende instrument virkelig er tilstrækkeligt til at opnå effektivitet og koncentration og effektivt gennemføre de europæiske mål, er det en kendsgerning, at retningslinjerne vil spille en central rolle i forhandlingerne om EU's støtteramme.
Hvis det europæiske niveau ønsker at blive taget alvorligt, er det en nødvendighed.
Parlamentet havde ikke mulighed for at tage stilling til indholdet af retningslinjerne, fordi det først blev hørt længe efter udløbet af valgperioden.
Nu, hvor programmeringsfaserne er langt fremme, ville det være uhensigtsmæssigt at starte helt forfra.
Derfor har jeg efter aftale med det ansvarlige udvalg fokuseret min betænkning på instrumentets strategiske karakter.
For det første undersøger rapporten effekten af selve instrumentet.
For det andet fremhæver den manglerne i Kommissionens dokument.
For eksempel er partnerskab simpelthen glemt i selve hjertet af strukturfondene.
Man leder forgæves i dokumentet efter spor af det centrale princip, der opfordrer medlemsstaterne til at udarbejde programmer med kommuner og regioner, men også med lokale aktører, økonomiske og sociale organisationer, ngo'er, fagforeninger, arbejdsgiverforeninger, kvindeforeninger, borgerinitiativer og lokale beskæftigelsesinitiativer.
Den dag i dag har vi stadig ikke fået svar på, hvorfor det ikke er sket.
Parlamentet stiller væsentlige krav på dette område.
Det forventer, at Kommissionen kun godkender de programmer, som er resultatet af et sådant partnerskab.
Mine damer og herrer i Den Konservative Gruppe, jeg er virkelig overrasket over, at der pludselig dukker ændringsforslag op om at slette den decentrale tilgang.
Jeg kan kun sige, at I bør tage til jeres regioner og forklare jeres vælgere, hvorfor det europæiske princip om decentralisering ikke kan gennemføres i regionerne.
Jeg kan fortælle jer, at I ikke vil slippe uskadt fra det.
Det er uacceptabelt, at vi bliver enige om principper, og så gør alle, som de vil, når det gælder om at gennemføre dem.
I den forbindelse vil jeg gerne tilføje en lille bemærkning til regeringen i mit land, som simpelthen ignorerer den horisontale fællesskabspolitik om miljøbeskyttelse og mente, at den kunne klare sig uden at implementere FFH-direktivet.
Jeg synes, det er godt, at Kommissionen indtager en fast holdning på dette område.
Hvilket bringer mig til mit sidste punkt.
Retningslinjerne skal gøre det muligt konkret at måle den effektive anvendelse af forordningens artikel 1.
Jeg forventer, at Kommissionen sikrer, at retningslinjerne, som virkelig giver tilstrækkelig fleksibilitet, er benchmark for forhandlingerne.
Vi forsvarer den europæiske holdning.
Det betyder, at bæredygtighed i transportpolitikken skal tages i betragtning i lige så høj grad som kvinders andel af støtten eller det faktum, at hvert program skal sørge for det samlede støttebeløb, for at muliggøre bæredygtig byudvikling og ægte modelprojekter i landdistrikterne.
Jeg håber, at dette vil blive resultatet af fællesskabsstøtterammerne, og at I ikke vil bøje jer for dette spørgsmål igen.
For hvordan kan vi nedbringe arbejdsløsheden, hvis vi bliver ved med at vente, hvis vi bliver ved med at bakke ud?
Vi kan ikke vente.
Det er de sidste år, hvor vi kan gennemføre en europæisk strukturpolitik i så stort et omfang rent økonomisk.
Derefter vil mange flere lande slutte sig til os, og vi bliver nødt til at skabe bedre, mere effektive og mere koncentrerede strukturer.
Og dette er kun begyndelsen.
Derfor forventer jeg, at Kommissionen tager behørigt hensyn til Parlamentets krav i forhandlingerne og virkelig gennemfører den europæiske holdning, så vi endelig kan give en progressiv regionalpolitik en chance.
Jeg er særligt glad for, at min første tale i Europa-Parlamentet handler om det, som den region i Storbritannien, som jeg repræsenterer her i Parlamentet, Wales, anser for at være det vigtigste spørgsmål.
Som De ved, er det meste af Wales blevet støtteberettiget under mål 1 i strukturfondsprogrammet.
Det er tydeligt, at mange mennesker i Wales ser strukturfondsprogrammet som et middel til at tackle nogle af de store udfordringer, som vi utvivlsomt står over for.
Vi har set væksten i fattigdom i Wales, en tendens, der er steget siden 1997.
Vi har set kløften mellem rig og fattig blive større.
Vi forventer derfor, at strukturfondsprogrammet ikke kun ser på industriel omstrukturering, men også leverer bredere forbedringer af hele det økonomiske grundlag i Wales.
Hvad der imidlertid er meget skadeligt for os, er troen på, at tildelingen af strukturfondsmidler på en eller anden måde var en sejr for regeringen, når den faktisk blot anerkender, at Wales står over for meget store vanskeligheder.
Derfor vil jeg gerne fremhæve nogle af de spørgsmål, som jeg mener, at Kommissionen bør sætte fokus på.
Vi håber, at Kommissionen vil tage fat på spørgsmålene omkring additionalitet.
Vi beklager, at de britiske tal på en måde har overskygget de walisiske tal.
Vi håber også, at Kommissionen vil sørge for passende finansiering af projekter.
Vi håber, at den i modsætning til den britiske regering vil sikre, at den private sektor inddrages i planlægningsfasen, da det er klart, at den private sektor skal være den vigtigste drivkraft for strukturfondenes udgifter.
Endelig opfordrer vi Kommissionen til at sikre, at strukturfondene bruges på en gennemsigtig måde.
Gennemsigtighed er alt for ofte en mangelvare i Parlamentet.
På dette område kan Kommissionen blive Wales' store ven.
Vores udvalg behandler disse spørgsmål fra mange forskellige vinkler, og jeg vil starte med forskningsvinklen.
Vi er meget glade for, at ordføreren i sine konklusioner har medtaget vores forslag om, at forskningsinfrastrukturen bør udvides i samhørighedslandene ved at placere erhvervsskoler og universiteter på en sådan måde, at de bedre kan betjene folk i de mindre udviklede regioner og gøre det muligt for de uddannede at blive i deres hjemregioner.
Det er noget, der kan opnås ved at træffe foranstaltninger på regeringsniveau. Decentralisering af videregående uddannelse på denne måde er uden tvivl en nyttig politik, når det drejer sig om at sikre udvikling.
Det andet punkt, vi gerne vil henlede opmærksomheden på, netop ud fra et industripolitisk synspunkt, er, at vi gerne havde set, at Kommissionen i forbindelse med koordineringen af strukturfondene og Samhørighedsfonden havde været mere opmærksom på virkningen af væksten i tjenesteydelser, e-handel og brugen af internettet.
Tidligere var fattigdom og velstand mere afhængig af strukturen i det økonomiske liv.
Rige regioner var dem, hvor der var industriarbejdspladser, mens disse regioner i dag meget vel kan være blevet en byrde og være fattige. Så vi er også nødt til at investere i de nye aktivitetssektorer, såkaldt "elektronisk" produktion og produktion af elektroniske tjenester, for det er fremtidens sektorer.
Efter min mening har det udvalg, der er ansvarligt for udarbejdelsen af betænkningen, ikke taget tilstrækkeligt hensyn til dette aspekt i sin egen betænkning, og derfor vil jeg på vegne af Udvalget om Industripolitik, Eksterne Økonomiske Forbindelser, Forskning og Energi gerne henlede Europa-Kommissionens opmærksomhed på dette.
Endelig havde vi, da vores udvalg beskæftiger sig med energispørgsmål, gerne set, at der blev lagt endnu større vægt på støtten til vedvarende energi via strukturfondenes og Samhørighedsfondens midler, hvilket ville have gjort det muligt gennem en koordineringsproces at øge anvendelsen af vedvarende energiformer, så de manglende midler til energiprogrammet kunne have været udlignet takket være disse mere omfattende midler.
Jeg vil gerne takke fru Schroedter mange gange for det arbejde, hun har udført på dette område, og forklare medlemmerne, at jeg taler på vegne af min kollega, fru Flautre, som har fulgt dette spørgsmål for Udvalget om Beskæftigelse og Sociale Anliggender, men som desværre er syg.
Jeg vil gerne henlede opmærksomheden på ændringsforslag 1 og 2, som Udvalget om Beskæftigelse og Sociale Anliggender har godkendt, men som Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme ikke har accepteret.
Disse ændringsforslag vedrører den sociale økonomi og behovet for social risikokapital og finansiel støtte til lokale planer for at udvikle beskæftigelsespotentialet og styrke den sociale samhørighed.
Tidligere har Parlamentet set den sociale økonomi som en vigtig potentiel leverandør af beskæftigelse.
Disse ændringsforslag er i tråd med Parlamentets opfattelse af, at social udstødelse er et alvorligt problem, der kræver konstruktiv handling.
Vi håber, at de, der planlægger at stemme imod disse ændringsforslag, vil være i stand til at give gode grunde til deres valg over for Parlamentet og de borgere, der søger arbejde.
I sin betænkning fremhæver Flautre også et område, hvor der er en desperat mangel på koordinering.
Kommissionens forslag henviser til de fire søjler i beskæftigelsesstrategien og de fem indsatsområder i Den Europæiske Socialfond.
Men manglen på retningslinjer her er særlig beklagelig i betragtning af, at ideen om at knytte Socialfondens interventioner til beskæftigelsesstrategien vil blive anvendt for første gang i programperioden 2000-2006.
Man kan sige, at udeladelsen giver indtryk af, at Kommissionen ikke ved, hvordan den skal sikre maksimal koordinering mellem Den Europæiske Socialfonds interventioner, som skal revideres efter tre og et halvt år, og medlemsstaternes årlige nationale beskæftigelsesplaner.
Vi håber, at Kommissionen kan forsikre os om, at der er tale om en forglemmelse, som den vil rette op på på en konstruktiv måde.
Hr. formand, hr. kommissær, mine damer og herrer, det forslag, som Kommissionen har fremlagt, og som dermed opfylder dens mandat, er efter Udvalget om Landbrug og Udvikling af Landdistrikters mening et fornuftigt udgangspunkt.
Men jeg vil gerne understrege, at dette udgangspunkt viser os de udfordringer, vi står over for: at fastholde befolkningen i landdistrikterne i lyset af de ændringer, der finder sted i alle former for økonomisk aktivitet på grund af landbrugssektorens stigende tab af vægt i de forskellige indtægtskilder i landbosamfundet.
Dette, sammen med manglerne i infrastrukturen og servicenetværkene og et generelt meget begrænset og i bedste fald sæsonbetonet og udiversificeret jobtilbud, forstærker afvandringen fra landdistrikterne.
Konsekvenserne lader ikke vente på sig.
Det er de unge, der forsvinder, som uddanner sig og finder arbejde uden for landområderne, hvilket har en negativ indvirkning på disse områder.
Den manglende infrastruktur er også en hindring for etablering af virksomheder og jobskabelse.
Man skal huske på, at landdistrikterne udgør næsten fire femtedele af EU's territorium.
Landbruget står kun for 5,5 % af beskæftigelsen i EU.
Dertil kommer, at tre fjerdedele af vores landmænd arbejder på deltid og har brug for en effektiv supplerende indkomst.
Derfor er et af de vigtigste og mest vidtrækkende mål, vi bør sætte os i EU, at fokusere vores indsats på at skabe nye job i landdistrikterne uden for landbrugssektoren i sektorer som landboturisme, sport, kultur, restaurering af kulturarv, opstart og omstilling af virksomheder, nye teknologier, tjenesteydelser osv. Men selv om landbruget ikke spiller en eksklusiv rolle, er det fortsat vigtigt, ikke kun for at undgå økonomisk og social opløsning af landdistrikterne og oprettelse af nye spøgelsesbyer, men også fordi landmænd spiller en grundlæggende rolle i arealforvaltning, bevarelse af biodiversitet og beskyttelse af miljøet.
Vi støtter derfor gennemførelsen af en politik for landbrug og udvikling af landdistrikter, der er i overensstemmelse med de mål, vi har sat, og med det faktum, at landdistrikterne ved indgangen til det 21. århundrede skal være konkurrencedygtige og multifunktionelle, både med hensyn til landbrug og med hensyn til at åbne op for mangfoldigheden af ikke-landbrugsmæssige aktiviteter.
Det er vigtigt at definere generelle kriterier for fysisk planlægning og befolkningsbalance og at tage hensyn til konklusionerne fra Udvalget om Landbrug og Udvikling af Landdistrikter om fem grundlæggende aspekter, som kun delvist blev taget op af Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme i punkt 16 og 17.
Afslutningsvis vil jeg gerne bede Kommissionen om at tage hensyn til disse fem punkter, når den udarbejder sine konklusioner om de fire søjler, for jeg mener, at bevarelsen af befolkningen i landdistrikterne skal være et af EU's prioriterede mål.
Hr. formand, hr. kommissær, mine damer og herrer, jeg vil gerne begynde med at takke ordføreren, fru Schroedter, for det arbejde, hun har udført.
