Reinício da sessão
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, interrompida na sexta-feira, 17 de dezembro, e renovo os meus melhores votos a todos, esperando que tenham tido boas férias.
Como devem ter visto, o grande "bug do milénio" não se concretizou.
Em vez disso, os cidadãos de alguns dos nossos países foram atingidos por catástrofes naturais de proporções verdadeiramente terríveis.
Os senhores deputados pediram que se realizasse um debate sobre este assunto nos próximos dias, durante este período de sessões.
Entretanto, é meu desejo, como me foi pedido por alguns dos meus colegas, guardar um minuto de silêncio em memória de todas as vítimas das tempestades que atingiram os diferentes países da União Europeia.
Convido-vos, pois, a levantarem-se e a guardarem precisamente um minuto de silêncio.
(O Parlamento observa um minuto de silêncio)
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem.
Como devem ter lido nos jornais ou ouvido na televisão, têm-se registado numerosos assassinatos e explosões de bombas no Sri Lanka.
Uma das vítimas mais recentes foi Kumar Ponnambalam, que visitou este Parlamento há alguns meses.
Senhora Presidente, seria oportuno que enviasse uma carta à Presidente do Sri Lanka para exprimir as condolências do Parlamento por esta e outras mortes violentas ocorridas no Sri Lanka e para a exortar a fazer tudo o que estiver ao seu alcance para conseguir uma reconciliação pacífica nesta situação tão difícil.
Sim, Senhor Deputado Evans, penso que uma iniciativa do género da que está a propor é inteiramente apropriada.
Se a assembleia estiver de acordo, seguirei a sugestão do senhor deputado Evans.
Senhora Presidente, um ponto de ordem.
Gostaria de saber a sua opinião sobre o artigo 143º relativo à inadmissibilidade.
A minha pergunta prende-se com uma questão inscrita na ordem do dia de quinta-feira, que voltarei a abordar no momento oportuno.
O relatório Cunha sobre os programas de orientação plurianuais está inscrito na ordem do dia da sessão plenária de quinta-feira e, no seu nº 6, contém uma proposta de introdução de uma espécie de sanção de quotas para os países que não cumpram os seus objectivos anuais de redução da frota, apesar do princípio da estabilidade relativa.
Penso que este princípio é um princípio jurídico fundamental da Política Comum das Pescas, e qualquer proposta que o subverta seria juridicamente inadmissível. Gostaria de saber se é possível levantar tal objeção no contexto de um simples relatório, e não de uma proposta legislativa, e se é da minha competência levantar tal objeção na próxima quinta-feira.
É precisamente nessa ocasião, se assim o desejar, que terá oportunidade de apresentar a sua questão prévia, ou seja, na quinta-feira, aquando da abertura do debate sobre o relatório.
Senhora Presidente, para coincidir com o primeiro período de sessões do ano do Parlamento Europeu, nos Estados Unidos, no Texas, a execução de um condenado, um jovem de 34 anos, a quem chamaremos Hicks, foi infelizmente marcada para a próxima quinta-feira.
A pedido de um deputado francês, o senhor deputado Zimeray, foi já apresentada uma petição, que contou com numerosos signatários, entre os quais eu próprio, mas gostaria de lhe pedir que, de acordo com a orientação agora constantemente expressa pelo Parlamento Europeu e por toda a Comunidade Europeia, interviesse, com o prestígio do seu cargo e da instituição que representa, junto do Presidente e do Governador do Texas Bush, que tem o poder de suspender a pena de morte e perdoar o condenado.
E tudo isto de acordo com os princípios que sempre defendemos.
Obrigado, Senhor Deputado Segni, fá-lo-ei com todo o gosto.
De facto, isto está absolutamente de acordo com a posição que o nosso Parlamento sempre defendeu.
Senhora Presidente, gostaria de chamar a atenção para um caso que o Parlamento tem vindo a acompanhar desde há algum tempo, nomeadamente o caso de Alexander Nikitin.
Todos nós nos congratulamos com o facto de o tribunal o ter absolvido, reafirmando que o acesso à informação ambiental é um direito constitucional também na Rússia.
Agora, porém, ele vai ser novamente acusado, porque o procurador vai recorrer.
Como sabemos, e como já salientámos em inúmeras resoluções - inclusive na última sessão plenária, no ano passado -, não se trata apenas de um processo judicial, e é um erro grave acusar Alexander Nikitin de ter cometido crimes e actos criminosos, tanto mais que nós, como pessoas diretamente afectadas, beneficiámos dos resultados da sua investigação.
Estes resultados constituem a base dos programas europeus de proteção do Mar de Barents. Peço-lhe, portanto, que considere o projeto de carta que expõe os principais factos e que apoie a posição tomada pelo Parlamento, em conformidade com as suas resoluções, junto das autoridades russas.
Sim, Senhora Deputada Scroedter, terei todo o gosto em analisar os factos relacionados com a questão que levantou, assim que receber a sua carta.
Senhora Presidente, permita-me, antes de mais, felicitá-la por ter cumprido a sua palavra. De facto, o número de canais de televisão disponíveis nos nossos gabinetes aumentou enormemente nesta primeira ronda do Ano Novo.
No entanto, Senhora Presidente, o meu pedido ainda não foi atendido.
É verdade que dispomos agora de dois canais finlandeses e de um canal português, mas, infelizmente, continua a faltar o canal neerlandês. E era precisamente isso que eu tinha pedido, pois nós, deputados neerlandeses, quando somos enviados para este exílio mensal, gostaríamos de poder ver as notícias em neerlandês.
Volto a repetir o meu pedido: assegurem-se de que seja também disponibilizado um canal neerlandês.
Senhor Deputado Plooj-van Gorsel, posso dizer-lhe que este ponto está inscrito na ordem do dia da reunião dos Questores de quarta-feira.
Espero que seja analisado num espírito positivo.
Senhora Presidente, gostaria de saber por que razão este Parlamento não cumpre os regulamentos em matéria de saúde e segurança que ele próprio aprova.
Por que razão não foi efectuado qualquer teste de qualidade do ar neste edifício desde que fomos eleitos?
Porque é que o Comité de Saúde e Segurança não se reúne desde 1998?
Por que razão não foram efectuados testes de alarme de incêndio, quer nos edifícios do Parlamento em Bruxelas, quer aqui em Estrasburgo?
Por que razão não existem instruções a seguir em caso de incêndio?
Por que razão não foram efectuadas melhorias nas escadas após o meu acidente?
Por que razão não é aplicada a proibição de fumar nas zonas para não fumadores?
É absolutamente vergonhoso que nós, em particular, não cumpramos as regras que nós próprios aprovámos.
Senhora Deputada Lynne, tem toda a razão e tenciono verificar se tudo o que disse não está realmente a ser feito.
Tenciono também colocar a questão ao Colégio dos Questores, e estou certo de que os nossos Questores terão todo o cuidado em assegurar que o Parlamento cumpra as disposições que aprova.
Senhora Presidente, a senhora deputada Díez González e eu próprio tínhamos apresentado algumas perguntas relativas a certas opiniões da senhora Vice-presidente de Palacio publicadas num jornal espanhol.
Os serviços competentes não as inscreveram na ordem do dia, por considerarem que já tinham sido respondidas num período de sessões anterior.
Solicito que esta decisão seja reconsiderada, pois não é esse o caso.
As perguntas que foram respondidas anteriormente referiam-se a uma intervenção da senhora Comissária de Palacio num caso concreto, e não às declarações publicadas no jornal ABC de 18 de novembro.
Irei verificar este ponto.
Devo confessar que, neste momento, o assunto me parece um pouco confuso.
Por isso, vamos verificar com muita atenção para nos certificarmos de que tudo está correto.
Senhora Presidente, gostaria de saber se o Parlamento tenciona enviar esta semana um sinal claro para exprimir o nosso descontentamento com a decisão tomada hoje de recusar a renovação do embargo de armas contra a Indonésia, uma vez que a esmagadora maioria dos deputados do Parlamento Europeu tinha apoiado a imposição do embargo à Indonésia no passado.
A decisão de hoje de não o renovar é extremamente perigosa, tendo em conta a situação no terreno.
O Parlamento deve, por conseguinte, enviar uma mensagem, como pretende a esmagadora maioria dos deputados.
Os Estados-Membros da UE foram irresponsáveis ao não renovarem o embargo.
Como já foi dito, a situação na Indonésia é de facto explosiva, com um forte risco de um golpe de Estado no futuro.
Não sabemos o que se está a passar, por isso pergunto-me por que razão os fabricantes de armas da UE devem ser autorizados a lucrar à custa de pessoas inocentes.
Seja como for, este ponto não está inscrito na ordem do dia de quinta-feira.
Ordem do dia
Senhora Presidente, a ideia de a Comissão Prodi apresentar o seu programa político para toda a legislatura surgiu inicialmente de uma proposta do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, que foi aprovada por unanimidade pela Conferência dos Presidentes em setembro e também explicitamente aceite pelo Presidente Prodi, que reafirmou o seu compromisso com o mesmo durante o seu discurso de investidura.
Trata-se de um compromisso importante, porque a Comissão é um órgão que detém o monopólio da iniciativa, de acordo com os Tratados, e, por conseguinte, define os traços essenciais daquilo que será a atividade política e legislativa deste Parlamento nos próximos cinco anos.
Recordo também, Senhora Presidente, que, na anterior legislatura, o Parlamento votou por duas vezes um voto de confiança no Presidente Prodi; na atual legislatura, voltou a votar em julho e, depois da tomada de posse da nova Comissão, voltou a votar em setembro um voto de confiança em toda a Comissão.
Portanto, já houve tempo suficiente para a Comissão elaborar o seu programa e para nós o conhecermos e depois o explicarmos aos cidadãos.
A este respeito, recordo a resolução de 15 de setembro, que recomendava que a proposta fosse apresentada o mais rapidamente possível.
Os acontecimentos da semana passada - que ocorreram à margem da Conferência dos Presidentes, que serviu unicamente para corroborar e ratificar decisões tomadas fora dela - colocam-nos perante um dilema: ou a Comissão não está em condições de apresentar este programa (nesse caso, deve dizê-lo. Segundo o seu Presidente, é capaz de o fazer), ou está em condições de o apresentar.
Segundo o seu Presidente, é capaz de o fazer. Dado que a Comissão é representada pela Vice-presidente Loyola de Palacio, penso que seria bom saber, antes de votar, se a Comissão ainda está disposta a apresentar o programa, em conformidade com os acordos); ou o Parlamento não está em condições de examinar este programa, como alguns aparentemente afirmam.
Na minha opinião, esta segunda hipótese significaria abdicar das nossas responsabilidades como Parlamento, bem como introduzir uma tese nova, um método até agora desconhecido de distribuir o discurso programático da Comissão por escrito aos grupos políticos uma semana antes - e não na véspera, como tinha sido acordado. Tendo em conta que o programa legislativo será debatido em fevereiro, poderíamos prescindir do debate, uma vez que, no dia seguinte, a imprensa e a Internet teriam difundido o texto a todos os cidadãos e, por conseguinte, o Parlamento já não teria de se ocupar dele.
Na opinião do meu grupo, um Parlamento serve para ouvir, debater e refletir, pelo que, na nossa opinião, não há razão para justificar este adiamento.
Se a Comissão puder apresentar o programa, pensamos que estamos perfeitamente a tempo de restabelecer o acordo inicial entre o Parlamento e a Comissão e de adotar um comportamento responsável para com os nossos concidadãos.
É por isso que a proposta do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus, a que o senhor deputado se referiu, é a de que na quarta-feira se proceda à apresentação do programa para o mandato da Comissão Prodi, e que o projeto de reforma administrativa seja incluído nesse programa. Caso contrário, poderíamos encontrar-nos numa situação paradoxal: com o pretexto de que não existe um texto, por um lado nega-se o direito do Presidente da Comissão a dirigir-se a este Parlamento e, por outro lado, realiza-se um debate sobre a reforma, sem que o Parlamento conheça previamente os textos em que se baseia.
Por conseguinte, Senhora Presidente, pedir-lhe-ia que solicitasse à Comissão que emitisse agora o seu parecer e que, em seguida, se procedesse à votação.
(Aplausos das bancadas do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus)
Senhora Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, estou um pouco surpreendido com o comportamento do meu colega, o senhor deputado Barón Crespo, que exige agora que este ponto seja inscrito na ordem do dia de quarta-feira.
Senhor Deputado Barón Crespo, o senhor não pôde estar presente na Conferência dos Presidentes na passada quinta-feira.
Não o censuro por isso: pode sempre acontecer que alguém tenha de ser substituído.
O senhor deputado Hänsch falou em seu nome.
Na Conferência dos Presidentes, discutimos longamente este assunto.
Apenas um grupo político partilhou a opinião que aqui expressou.
A questão foi posta à votação.
Como sabem, cada presidente tem um número de votos igual ao número de deputados do seu grupo político.
O ponto em questão foi objeto de uma votação na qual, se bem me lembro, houve 422 votos contra e 180 a favor, com algumas abstenções.
Isto significa que todos os grupos políticos, com exceção dos deputados não-inscritos - que não constituem um grupo político -, estavam de acordo e que apenas um grupo era de opinião que se devia proceder como proposto pelo meu colega aqui presente.
Todos os outros tinham uma opinião diferente e assim foi decidido.
Permitam-me que passe agora brevemente à questão de fundo.
Temos confiança na Comissão, em Romano Prodi, e a grande maioria do nosso grupo político, como todos sabem, após um processo difícil, votou a favor da confiança em Romano Prodi e na Comissão.
No entanto, somos também de opinião que a estratégia da Comissão deve ser discutida no âmbito de um processo regular, não apenas com base numa declaração oral feita neste Parlamento, mas também com base num documento adotado pela Comissão que estabeleça esse programa para os próximos cinco anos.
Mas esse documento ainda não existe!
A Comissão apresentará o programa para o ano 2000 em fevereiro.
Acordámos o seguinte: se a Comissão não quiser discutir o programa 2000 em janeiro, fá-lo-emos em fevereiro.
Não é nossa intenção, de modo algum, entrar em conflito com a Comissão.
Pelo contrário, pensamos que, na medida do possível, a Comissão e o Parlamento devem seguir um caminho comum.
No entanto, o Parlamento também exerce funções de controlo em relação à Comissão e nem tudo o que é proposto por esta última tem necessariamente de merecer a nossa concordância.
Gostaria que nós, nos grupos políticos, nos pudéssemos preparar adequadamente para o debate sobre o programa quinquenal.
Não o podemos fazer ouvindo uma declaração cujo conteúdo não conhecemos exatamente.
É por isso que recomendamos - e tenho a impressão de que a Comissão também está disposta a aceitar esta ideia - que discutamos em fevereiro o programa a longo prazo da Comissão até 2005 - esperemos que nessa altura a Comissão já tenha chegado a acordo sobre um programa que nos apresentará - e, também em fevereiro, o programa legislativo da Comissão para o ano 2000.
É, portanto, com base numa relação objetiva que propomos discutir os dois programas ao mesmo tempo, razão pela qual o meu grupo político rejeita categoricamente a proposta do Grupo Socialista!
(Aplausos das bancadas do Grupo PPE-DE)
Senhora Presidente, gostaria de dizer claramente que, antes de mais, a Comissão tem o maior respeito pelas decisões do Parlamento, incluindo a decisão de elaborar a sua própria ordem do dia.
Por conseguinte, respeitamos todas as decisões que o Parlamento possa tomar sobre esta matéria.
Mas quero deixar igualmente claro que o Presidente Prodi se comprometeu com o Parlamento a incluir um novo debate, como referiu o senhor deputado Barón, para além do debate anual sobre o programa legislativo da Comissão, sobre as grandes linhas de ação para os próximos cinco anos, ou seja, para a presente legislatura.
Gostaria de salientar, Senhora Presidente, que, nos termos do acordo celebrado em setembro último, este debate foi separado da apresentação do programa legislativo da Comissão.
E gostaria de fazer saber que, no que diz respeito à Comissão, estamos prontos e dispostos a realizar este debate sempre que for considerado oportuno; já estávamos preparados para o fazer esta semana, de acordo com o acordo inicial, com base no entendimento de que a intervenção seria apresentada aos grupos parlamentares na véspera.
Assim, Senhora Presidente, repito que discutimos o programa de ação para os próximos cinco anos e que estamos dispostos a apresentá-lo quando o Parlamento o desejar - mesmo esta semana, se assim o decidir -, enquanto no próximo mês será a vez do programa para o ano 2000, exatamente como tinha sido acordado.
Senhora Presidente, estou a ouvir alguns risos entre os socialistas. Disseram-me que uma grande parte do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus também gostaria que este ponto fosse retirado da ordem do dia, pelo facto de a votação na Conferência dos Presidentes não ter incluído o voto do grupo de trabalho constituído por colegas competentes do Grupo do Partido dos Socialistas Europeus.
Não sei se esta informação é correta, mas nós, no PPE-DE, ficaríamos, no entanto, gratos se este ponto fosse retirado, uma vez que o Parlamento já se debruçou repetidamente sobre esta questão.
Existem também algumas decisões contra este imposto.
Por esta razão, o Grupo PPE-DE solicita que este ponto seja retirado da ordem do dia.
Muito obrigado, Senhor Deputado Poettering.
Tem a palavra o senhor deputado Wurtz para se pronunciar contra o pedido.
Senhora Presidente, gostaria, antes de mais, de salientar a falta de lógica do senhor deputado Poettering, que acaba de dar um sermão ao Grupo Socialista por ter voltado atrás numa decisão aprovada pela Conferência dos Presidentes por uma clara maioria.
Pois bem, ele fez a mesma coisa.
Tinha sido discutido e todos tinham concordado, exceto o Grupo PPE-DE e o Grupo ELDR. Nessa ocasião, como os meus colegas presidentes se recordarão, também chamei a atenção para o facto de que o que estava em causa não era se éramos a favor ou contra a taxa Tobin, mas sim se tínhamos a coragem de ouvir o que a Comissão e o Conselho pensavam.
Isso não é pedir muito.
Por conseguinte, reitero a proposta de manter na ordem do dia a pergunta oral ao Conselho e à Comissão, para que possamos conhecer, de uma vez por todas, a posição das duas Instituições sobre uma proposta relativamente modesta, mas que constituiria um sinal importante para a opinião pública, sobretudo depois da emoção suscitada pelo fracasso da Conferência de Seattle.
Submeto agora à votação o pedido do Grupo PPE-DE no sentido de retirar da ordem do dia a pergunta oral sobre o imposto sobre o património.
(O Parlamento rejeita o pedido por 164 votos a favor, 166 contra e 7 abstenções)
Senhora Presidente, gostaria de agradecer ao senhor deputado Poettering a publicidade inesperada que acaba de dar a este debate.
Muito obrigado!
Senhora Presidente, foi contado o meu voto, que não foi emitido eletronicamente, porque não tenho boletim de voto?
O meu voto foi favorável.
De facto, se juntarmos os votos dos dois colegas que intervieram, o resultado...
Senhora Presidente, a Presidência já comunicou o resultado da votação.
Não são permitidas quaisquer alterações.
Senhora Presidente, gostaria de dizer que respeitarei a sua decisão, mas durante a votação anterior sobre a questão do plano estratégico da Comissão, eu tinha manifestado a minha intenção de intervir em nome do meu grupo antes da votação, mas não tive oportunidade de o fazer.
Ficaria muito grato se, antes de encerrar este ponto da ordem do dia, me permitissem fazer uma declaração de voto em nome do meu grupo.
Trata-se de uma questão importante e seria útil podermos deixar registada a razão pela qual estamos a fazer isto à luz da nossa análise política.
Senhora Presidente, não é minha intenção retomar o debate, mas também eu tinha pedido a palavra para tomar posição sobre o pedido do senhor deputado Barón Crespo.
A senhora Presidente não me deu a palavra.
Lamento-o, embora a votação já tenha sido efectuada, a decisão já tenha sido tomada e, por conseguinte, o assunto deva ser considerado encerrado.
Peço desculpa, Senhores Deputados Hnsch e Cox, não me apercebi de que tinham pedido a palavra.
No entanto, parece-me que as posições são claras e ficarão registadas em ata.
Amanhã, quando aprovarmos a ata da sessão de hoje, os colegas que a considerarem insuficiente poderão pedir a sua modificação.
Esta parece-me ser uma boa solução.
Naturalmente, a ata da sessão de amanhã incluirá quaisquer declarações suplementares.
Parece-me uma fórmula melhor do que proceder agora a declarações de voto que nos levariam muito longe.
Senhor Deputado Cox, Senhor Deputado Hnsch, estão de acordo?
Senhora Presidente, se a ata refletir corretamente o voto do meu grupo, não terei qualquer objeção.
Mas se a sua decisão implicar que eu não possa fazer uma declaração de voto, aceitá-la-ei com reservas.
Teremos então o maior cuidado na redação da ata, como sempre fazemos.
Se a ata não refletir corretamente as posições, poderá ser alterada.
(O Parlamento aprova a ordem do dia assim modificada)
Conselheiros de segurança para o transporte de mercadorias perigosas
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0105/1999) do deputado Koch, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, referente à posição comum adoptada pelo Conselho tendo em vista a adoção da diretiva do Parlamento Europeu e do Conselho relativa às exigências mínimas aplicáveis ao exame de conselheiro de segurança para o transporte de mercadorias perigosas por estrada, caminho de ferro ou via navegável (C5-0208/99 - 1998/0106(COD))
Senhora Presidente, não podemos nem devemos conformar-nos com o número cada vez maior de acidentes ocorridos no transporte rodoviário, ferroviário e por via navegável com danos graves, que não se devem apenas ao facto de o pessoal responsável não tratar do transporte de mercadorias perigosas com suficiente consciência; acontece também que, por ignorância ou formação insuficiente dos condutores ou outros responsáveis pelos diferentes meios de transporte, um pequeno acidente se transforma numa grande catástrofe.
Como austríaco, recordo-me vivamente - e creio que o mesmo se aplica a todos nós - da catástrofe do túnel de Tauern, que custou a vida a tantas pessoas e onde só ao fim de muitos meses e com um enorme esforço financeiro foi possível reconstruir o que tinha sido destruído pelo fogo no interior do túnel.
Os trabalhos de reconstrução, que duraram meses, tiveram como consequência a interrupção do tráfego nesta importante artéria de comunicação entre o Norte e o Sul da Europa.
Os desvios de tráfego que se tornaram necessários causaram incómodos até ao limite do tolerável a milhares de cidadãos da UE.
Para alguns municípios do meu país, a situação foi verdadeiramente infernal.
A nossa resposta a acidentes deste tipo tem de ser a prevenção, e a proposta de diretiva hoje em debate constitui um importante pré-requisito para garantir que os conselheiros de segurança recebam formação adequada, de modo a que possam ser tomadas medidas no momento e da forma corretos.
É claro que não nos podemos contentar com a criação de legislação europeia para aumentar o nível de segurança.
Temos também de assegurar que os regulamentos introduzidos sejam transpostos atempadamente pelos Estados-Membros e, mais ainda, que sejam finalmente implementados.
Evitemos, por favor, acrescentar mais um domínio em que acabemos por ter de nos queixar de deficiências na implementação.
Gostaria de fazer uma última observação. Não podemos contentar-nos em preencher mais uma lacuna na rede de segurança, fechando os olhos ao facto de que é preciso fazer muito mais no domínio da segurança dos transportes na Europa.
Neste sentido, solicito ao Comissário competente, aqui presente, que apresente o mais rapidamente possível uma proposta neste sentido, para que no futuro possamos garantir uma maior segurança no transporte em túneis, para que não tenhamos de continuar a assistir a catástrofes tão graves na Europa!
Senhora Presidente, antes de mais, gostaria de agradecer ao senhor deputado Koch o seu relatório, que incide sobre o tema da segurança dos transportes e, em particular, sobre a harmonização dos requisitos aplicáveis ao exame dos conselheiros de segurança para o transporte de mercadorias perigosas por estrada, caminho de ferro ou via navegável interior.
Felicito-o por um excelente relatório.
Recentemente, o tema da segurança dos transportes tem estado tristemente no centro das atenções dos meios de comunicação social com o acidente de comboio na estação de Paddington, em Londres, o terrível acidente de comboio na Noruega, os dois acidentes aéreos em que cidadãos da UE perderam a vida e o desastre ecológico causado pelo petroleiro Erika ao largo da costa da Bretanha. Todos estes acidentes ocorreram nos últimos quatro meses e recordam-nos que a segurança dos transportes nunca pode ser considerada como um dado adquirido e que os responsáveis pela proteção dos cidadãos devem estar altamente motivados e qualificados.
A relatora recorda que, na sua posição comum, o Conselho aceitou seis das dez alterações apresentadas pelo Parlamento em primeira leitura e integrou o sentido das quatro restantes.
Por conseguinte, o meu grupo tenciona votar a favor desta posição comum e aguarda com expetativa a implementação, o mais rapidamente possível, de legislação que nos proporcione mais um instrumento para tornar os transportes na União Europeia tão seguros quanto possível.
O meu grupo será sempre a favor de qualquer iniciativa que vise melhorar a segurança dos transportes.
Há ainda muito trabalho a fazer neste domínio, como o demonstraram os recentes acontecimentos.
Senhora Presidente, permita-me que faça algumas observações.
Em primeiro lugar, gostaria de agradecer ao relator o seu trabalho extremamente preciso e técnico sobre este dossier e, em segundo lugar, à Comissão pela proposta que apresentou.
A proposta diz respeito à harmonização dos requisitos de exame, mas, na verdade, fala também de normas mínimas, o que lamento um pouco.
A importância da segurança nos transportes rodoviários, ferroviários e fluviais é indiscutível e, dado o carácter internacional deste tipo de transportes, os cursos de formação de conselheiros de segurança devem também ser harmonizados, como, por exemplo, para o novo ADR que está para vir.
Tudo isto é importante, mas igualmente essencial é a aplicação da regulamentação existente. Há várias razões para prestar atenção a este aspeto, basta ver quantos acidentes ocorreram no nevoeiro na Bélgica, nos Países Baixos ou noutros países nos últimos anos.
Houve muitos acidentes envolvendo camiões que transportavam mercadorias perigosas e que não deviam estar a viajar nessas condições meteorológicas, em vez de estarem em segurança nas estradas. Ou pensemos nos navios de países da Europa de Leste que navegam em condições claramente perigosas.
Investigações realizadas em portos belgas, finlandeses e mesmo japoneses revelaram também que 50% dos contentores que contêm algumas mercadorias perigosas não são entregues em conformidade com os regulamentos.
Em suma, a importância do tema é enorme.
No que se refere à situação dos conselheiros de segurança, em alguns Estados-Membros, a partir de 1 de janeiro deste ano, as empresas são obrigadas a ter um conselheiro interno.
Atualmente, os problemas criados por esta regra são muitos, especialmente para as empresas mais pequenas, que não dispõem de meios financeiros suficientes.
Consequentemente, estas empresas são obrigadas a renunciar à sua carga ou a misturá-la com outra carga, com os graves problemas que isso cria.
É por isso que se pede às empresas que integrem estas actividades nas suas demonstrações financeiras, ou nas análises de empresa, para serem eventualmente incluídas nas certificações ISO 9002.
O quadro regulamentar está pronto, agora há que tratar da sua aplicação.
Permitam-me que mencione um último ponto, mais uma vez relativo à aplicação.
Temos de formular acordos satisfatórios com os países da Europa Oriental, uma vez que estes só irão aderir aos tratados relevantes a partir de 1 de julho de 2001, ou seja, dentro de um ano e meio.
Estes países gozam atualmente de uma ligeira vantagem competitiva, o que não é grave.
No entanto, penso que deve ser dada prioridade aos aspectos de segurança dos transportes rodoviários, ferroviários e fluviais, e que esta parte do acervo comunitário deve ser apresentada atempadamente aos países candidatos.
Senhora Presidente, a importância da segurança dos transportes é regularmente sublinhada neste Parlamento, e com razão.
Os volumes cada vez maiores de mercadorias que atravessam a Europa implicam, consciente ou inconscientemente, riscos de todo o género para as pessoas, o ambiente e a sociedade.
Por conseguinte, aqueles que têm de gerir esses riscos têm de cumprir requisitos muito rigorosos.
As regras estabelecidas noutra diretiva, a Diretiva 95/35/CE, parecem ser suficientemente adequadas para proporcionar um aconselhamento responsável sobre a organização do transporte de mercadorias perigosas.
Congratulo-me com o facto de se ter chegado a um entendimento com o Conselho sobre os requisitos mínimos para os exames dos conselheiros de segurança, embora tivesse preferido que fossem formuladas normas e programas uniformes para garantir a igualdade internacional dos diplomas.
No entanto, parece que o meu desejo não passa de uma ilusão.
Por último, a alteração proposta pelo relator é mais do que lógica e, por conseguinte, tem todo o meu apoio.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, antes de mais, gostaria de felicitar o senhor deputado Koch pelos seus relatórios. Embora se trate de relatórios técnicos, são de grande importância do ponto de vista da segurança.
Limitar-me-ei a fazer algumas observações.
Em primeiro lugar, gostaria de pedir à Senhora Comissária - e estou convencido de que o meu pedido encontrará terreno fértil - que assegure que seja dada mais atenção à questão da segurança nos transportes rodoviários, bem como nos transportes marítimos e fluviais.
Tendo em conta que a primeira proposta da Comissão foi apresentada em 19 de março de 1998 e que ainda hoje estamos a tratar dela - apesar de o Parlamento ter tomado medidas numa fase inicial -, devo salientar que as coisas avançaram com demasiada lentidão.
A culpa não é apenas da Comissão, mas creio que temos de trabalhar mais rapidamente para conseguirmos uma harmonização também neste domínio.
O segundo ponto já foi mencionado e diz respeito às normas mínimas.
De um modo geral, sou de opinião que, em muitos domínios dos transportes, seria desejável uma maior flexibilidade e regulamentações nacionais.
No que se refere à segurança, porém, estou bastante cético, porque a segurança na Suécia não é substancialmente diferente da segurança na Alemanha, em Itália ou na Áustria.
Posso também aceitar estas normas mínimas, mas exorto a Comissão a manter-se atenta.
Se este tipo de flexibilidade conduzir a uma regulamentação insuficiente em alguns países, será necessária uma maior harmonização.
O terceiro ponto também já foi abordado.
Tal como o senhor deputado Rack, também eu venho de um país de trânsito onde esta questão é particularmente importante.
Não queremos agravar unilateralmente as condições de concorrência para alguns países, favorecendo países de trânsito como a Áustria.
No entanto, penso que devemos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para limitar o mais possível o transporte de mercadorias perigosas em todos os países, sejam eles países de trânsito ou não.
Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de felicitar o relator, o senhor deputado Koch, pelo magnífico trabalho e pela frutuosa cooperação com a Comissão na melhoria dos textos e na apresentação do relatório, bem como da proposta; no final, existe apenas uma alteração, relativa aos requisitos aplicáveis à prova de aptidão dos conselheiros de segurança para o transporte de mercadorias perigosas por estrada, caminho de ferro e via navegável interior.
Em nossa opinião, a cooperação e o trabalho conjunto das duas instituições - Parlamento e Comissão - é importante, e a cooperação que existe com a Comissão da Política Regional, e em particular com o grupo dos transportes, é notável.
A posição comum retoma praticamente todas as alterações aceites pela Comissão e harmoniza os requisitos mínimos aplicáveis ao exame dos conselheiros de segurança: em segunda leitura, podemos, portanto, aceitar a alteração relativa à data de transposição proposta, que é muito mais realista do que a inicialmente apresentada pela Comissão, uma vez que já estamos a discutir esta questão há vários anos.
Gostaria também de agradecer brevemente aos diferentes deputados as suas intervenções e de lhes dizer que, para a Comissão, a segurança é uma prioridade no domínio dos transportes.
E, como disse, e muito bem, o senhor deputado Simpson, o processo nunca pode ser dado como adquirido, adquirido ou concluído.
Aumentar as margens, as garantias de segurança nos transportes é um processo que deve continuar a melhorar de dia para dia.
A este respeito, gostaria também de fazer uma breve referência aos problemas dos túneis, referidos pelos senhores deputados Rack e Swoboda. No caso da Áustria, trata-se, sem dúvida, de uma questão muito sensível, que exige um esforço para ver como se pode aumentar a segurança.
Num dos graves acidentes ocorridos recentemente, as mercadorias transportadas não eram perigosas em si mesmas.
Margarina e alguns quilos de tinta, que, em princípio, não representavam qualquer risco, provocaram uma verdadeira catástrofe.
Temos portanto de refletir sobre a forma de aperfeiçoar ainda mais os critérios para garantir a máxima segurança.
Por último, reitero que devemos refletir sobre a segurança em todos os tipos de transporte.
Esta semana teremos aqui um debate sobre a segurança dos transportes marítimos, na sequência da catástrofe do Erika , e ainda este ano teremos de discutir os objectivos de segurança para os transportes aéreos.
Mas, Senhoras e Senhores Deputados, a segurança é um objetivo prioritário da Comissão.
Como terei oportunidade de afirmar durante o debate sobre o Erika, não estamos à espera de uma catástrofe para nos dedicarmos a examinar a questão da segurança, mas estamos a trabalhar nela independentemente destes acontecimentos, que apenas demonstram a urgência de dar uma resposta eficaz a este tipo de problemas.
Mais uma vez, gostaria de agradecer a todos os intervenientes e, em particular, ao relator, o senhor deputado Koch.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Transporte rodoviário de mercadorias perigosas
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0104/1999) do deputado Koch, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a proposta de diretiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Diretiva 94/55/CE relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas (COM(1999) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD)).
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, a diretiva que entrou em vigor em 1 de janeiro de 1997, relativa à aproximação das legislações dos Estados-Membros respeitantes ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas, contém um certo número de disposições transitórias, cuja validade é limitada e depende da conclusão de determinados trabalhos de normalização do Comité Europeu de Normalização (CEN).
Os atrasos verificados nos trabalhos do CEN causaram problemas na aplicação desta diretiva.
Nomeadamente, os anexos não puderam ser adaptados aos últimos desenvolvimentos da tecnologia e da indústria.
Este facto é, na minha opinião, lamentável e obriga-nos a tomar medidas para colmatar as lacunas de outros.
Por conseguinte, aceito a proposta de alteração da Diretiva 94/55/CE hoje em debate.
A inação da União Europeia obrigaria os EstadosMembros a alterarem as suas legislações nacionais durante um curto período de tempo, ou seja, até à conclusão dos trabalhos do CEN, o que acarretaria custos e incertezas desnecessários.
A alteração da diretiva hoje em debate não implica qualquer modificação da atual harmonização, na Comunidade, das regras relativas ao transporte de mercadorias perigosas.
Limita-se a prolongar as regras de transição, adiando os prazos, a suprimir as disposições consideradas obsoletas e a regulamentar os procedimentos nos seguintes casos: a) transporte ad hoc de mercadorias perigosas; b) adoção de regras nacionais menos rigorosas, nomeadamente no que se refere ao transporte de quantidades muito reduzidas de mercadorias perigosas numa área local claramente definida.
A alteração da diretiva está, portanto, em plena conformidade com o princípio da subsidiariedade; os Estados-Membros são dotados de mais competências.
A Comissão determina se os Estados-Membros podem adotar determinadas disposições, sendo assistida nesta tarefa por um comité de peritos no domínio das mercadorias perigosas, em conformidade com o processo legislativo.
As modalidades de exercício destas competências de execução pela Comissão foram revistas por uma decisão do Conselho de junho de 1999.
No entanto, a proposta de diretiva relativa ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas hoje em debate data de maio de 1999 e não podia, portanto, ter em conta o procedimento de comitologia atualmente em vigor.
As alterações apresentadas e aprovadas por unanimidade em comissão fazem referência, em dois casos, ao procedimento de comitologia recentemente alterado, acima referido.
Queremos assegurar que esta referência já conste dos considerandos e que o prazo inequivocamente estabelecido para o Conselho tomar uma decisão seja fixado num máximo de três meses.
A necessidade de maior transparência é também sublinhada.
Outra alteração permite que os Estados-Membros estabeleçam requisitos mais rigorosos, especialmente para as cisternas, se a temperatura ambiente a que trabalham e transportam for normalmente inferior a -20º. Isto é especialmente do interesse das regiões do Norte da Europa.
Uma última alteração propõe que se permita a continuação da utilização, no transporte nacional, de cisternas e veículos registados entre 1 de janeiro de 1997 e a entrada em vigor da diretiva, cuja construção e manutenção satisfaçam os requisitos da mesma.
Embora saiba que se trata apenas de um pequeno passo no sentido de uma maior segurança, peço-vos que votem a favor do relatório.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, feliz ano novo e feliz novo milénio.
É a primeira vez que intervenho em plenário e devo confessar que estou muito entusiasmado, um pouco como um primeiro amor, que felizmente durou mais de dois minutos.
Gostaria de fazer um breve comentário sobre a proposta apresentada pela Comissão relativa à alteração da diretiva relativa ao transporte rodoviário de mercadorias perigosas.
Penso que é importante que esta diretiva seja aprovada agora; caso contrário, os Estados-Membros seriam obrigados a alterar as suas legislações nacionais num período de tempo extremamente curto, o que apenas conduziria a custos adicionais e, mais uma vez, aumentaria a irritação dos cidadãos com a burocracia da UE.
Por outro lado, certos elementos, como o clima rigoroso das regiões nórdicas, não são tidos em conta na proposta da Comissão.
Por isso, considerei oportuno propor algumas alterações ao excelente relatório do senhor deputado Koch, que foram aprovadas em comissão. Estas alterações dizem respeito à resistência a baixas temperaturas das cisternas utilizadas para o transporte de mercadorias perigosas.
Na proposta da Comissão, pensava-se que 20 graus negativos seriam suficientes; para quem vive na bacia mediterrânica, é difícil imaginar que as temperaturas na Lapónia possam atingir valores muito diferentes.
Senhoras e Senhores Deputados, a Lapónia também apoia as actividades da União Europeia, pelo que seria importante ter mais em conta esta região.
Por conseguinte, propus a redução do limite para quarenta graus negativos. Esta alteração seria igualmente necessária para manter inalterada a norma de segurança nas regiões setentrionais.
Espero que a minha proposta seja tomada em consideração na votação de amanhã.
Senhor Presidente, se me permite, gostaria, antes de mais, de o felicitar pela forma como procedeu à mudança de cadeira durante o debate.
Achei-o perfeito.
Indo ao cerne da questão, penso que os cidadãos europeus devem poder ter a certeza de que os transportes rodoviários, ferroviários ou outros na Europa se efectuam nas condições mais seguras possíveis, mesmo quando se trata de mercadorias perigosas.
Esta diretiva é um contributo nesse sentido.
O facto de sermos hoje chamados a agir é, em princípio, escandaloso.
O relator, o senhor deputado Koch, a quem agradecemos o seu trabalho, salientou que já poderiam ter sido feitos alguns progressos se não tivesse havido atrasos no trabalho do CEN devido à lentidão da elaboração e da aproximação da diretiva.
Resta-nos, portanto, esperar - até ao final desta semana deveremos ter decidido - que em 2001 possamos finalmente dispor de regras comunitárias para o transporte rodoviário de mercadorias perigosas, beneficiando assim de uma maior segurança jurídica e de uma maior segurança nas nossas estradas.
Senhor Comissário, Senhor Presidente, em primeiro lugar, gostaria de agradecer ao senhor deputado Koch o seu relatório, que considero excelente e ao qual não tenciono acrescentar muito.
Gostaria apenas de aproveitar esta oportunidade para salientar que não só na Índia, país de onde acabo de regressar, mas também na União Europeia, o transporte de mercadorias perigosas continua a causar graves problemas.
Basta pensar no grave acidente ocorrido no túnel do Monte Branco há cerca de um ano ou no túnel de Tauern.
Verificamos que, sempre que as condições naturais causam dificuldades - nevoeiro, tempestades, frio -, especialmente nos pontos de estrangulamento nos Alpes, podem ocorrer problemas graves.
De um modo geral, gostaria que o transporte de mercadorias perigosas fosse efectuado em maior escala por caminho de ferro.
A este respeito, a solução correta tem de ser encontrada já no planeamento de futuros troços - seja por caminho de ferro ou por autoestrada.
Pense-se, por exemplo, no túnel de base do Brenner, que ainda não foi devidamente discutido.
Neste ponto, gostaria de chamar a atenção para o facto de a questão dos transportes ser uma das questões fundamentais da União Europeia, e gostaria de pedir à Comissão que tenha isso em conta.
Temos de abordar com maior profundidade e a longo prazo aspectos como as restrições aos transportes, o transporte ferroviário pesado, a tarifação rodoviária e a privatização dos caminhos-de-ferro, a fim de melhorar a sua funcionalidade.
Tendo em conta que uma das consequências do alargamento a Leste será o agravamento destes problemas, tornar-se-á claro para todos nós que a credibilidade da União Europeia no futuro será também medida pela forma como o sector dos transportes for regulado.
Senhor Presidente, o relatório que estamos a debater não contém, em si mesmo, alterações de grande alcance.
A maior parte das alterações são de natureza puramente técnica, mas vale a pena recordar que, sempre que tomamos decisões deste tipo, estamos a agir a favor do ambiente no sentido mais lato, com o benefício de criar melhores condições para o bom funcionamento do mercado interno.
Em todo o território da União são transportadas grandes quantidades de mercadorias perigosas, que circulam por estradas, caminhos-de-ferro e portos.
Por isso, é necessário regulamentar adequadamente este tipo de atividade.
Em cada sector, assistimos à adoção gradual de normas mínimas que os Estados-Membros devem cumprir.
Considero esta evolução muito positiva, e os nossos agradecimentos ao relator, o senhor deputado Koch, pelo seu trabalho neste domínio.
O impacto destas regras é também importante para o mercado interno.
Se quisermos que o mercado interno dos transportes funcione corretamente, torna-se importante não só ter regras, mas também assegurar que estas regras sejam, tanto quanto possível, regras comuns.
Para concluir, gostaria de fazer uma terceira observação, também de grande importância, relativamente a uma alteração apresentada pelo senhor deputado Vatanen.
As condições de contingência variam muito de um país para outro.
A adoção desta alteração teria em conta o facto de poder estar muito frio nas regiões setentrionais da União.
Isto, por sua vez, torna necessário ter em conta os possíveis efeitos dessas temperaturas frias nos materiais e nas embalagens.
Senhor Presidente, neste tipo de regulamento é muito importante procurar a flexibilidade, pelo que espero que a Comissão possa aceitar esta alteração.
Senhor Presidente, gostaria de agradecer não só ao meu colega, o senhor deputado Koch, mas também ao Vice-Presidente da Comissão por ter reconhecido de forma tão clara e inequívoca a importância da segurança no sector dos transportes e a prioridade da segurança.
O meu colega, o senhor deputado Koch, teve de preparar o seu valioso relatório porque o trabalho do CEN e também o da Comissão Económica das Nações Unidas não foi realizado com a devida rapidez.
Gostaria de perguntar à senhora Vice-presidente se pode dizer-nos hoje alguma coisa sobre o estado de adiantamento dos esforços de harmonização das duas organizações acima referidas e se a União Europeia tem a oportunidade de acelerar a harmonização, adoptando princípios tão simples quanto possível. Com efeito, é evidente que, mesmo que fossem adoptadas regras totalmente adequadas no seio da União Europeia, os meios de transporte não parariam nas suas fronteiras.
Por conseguinte, são certamente adequadas disposições que ultrapassem a dimensão regional.
Se a senhora Comissária não puder fazê-lo hoje, estará disposta a informar a comissão, por escrito, sobre a situação e o estado das negociações entre o CEN e a Comissão Económica?
Senhor Presidente, gostaria de felicitar mais uma vez o senhor deputado Koch pelo seu trabalho neste outro relatório, que de certa forma complementa o debate que tivemos em outubro passado sobre os transportes ferroviários.
Todos lamentamos que o Comité Europeu de Normalização (CEN) não tenha podido concluir, dentro do prazo previsto, a alteração das normas necessárias para conseguir uma harmonização adequada na União Europeia.
Este debate e a alteração da diretiva atualmente em vigor permitem-nos ter em conta as diferenças factuais que testemunham a diversidade da nossa Europa.
Há pouco, o senhor deputado Vatanen falava-nos de temperaturas abaixo, não de 20 graus negativos, mas de 40 graus negativos.
É claro que aceitamos esta alteração, o senhor deputado tem toda a razão. Penso que devem ser tidas em conta as circunstâncias materiais que mostram a diversidade climática da União Europeia e que, por vezes, se traduzem em especificações e exigências concretas, quando se trata de formular normalizações ou caraterísticas técnicas.
Relativamente ao que o senhor deputado Swoboda disse sobre o trabalho do CEN, pedimos que se acelere o mais possível o trabalho, porque seria terrível se, apesar do novo prazo, dentro de pouco mais de um ano nos víssemos confrontados com as mesmas dificuldades por não o terem concluído.
Por último, Senhor Presidente, os problemas fundamentais que justificam a alteração da diretiva já foram apontados; referimos o atraso do CEN, a alteração de algumas normas, a coerência entre o texto da diretiva e o conteúdo dos anexos, a necessidade de maior precisão.
Todas as contribuições da comissão e do relator, o senhor deputado Koch, traduzidas em várias alterações, que são efetivamente quatro, foram aceites pela Comissão.
Por conseguinte, aceitamos as quatro alterações apresentadas.
Está encerrado o debate.
A votação terá lugar amanhã, às 12H00.
Fundos Estruturais/Coordenação do Fundo de Coesão
Segue-se na ordem do dia o relatório (A5-0108/1999) da deputada Schroedter, em nome da Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo, sobre a Comunicação da Comissão relativa aos Fundos Estruturais e à coordenação com o Fundo de Coesão - Orientações para programas no período de 2000-2006 (COM(1999)344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)).
. (EN) Senhor Presidente, é para mim um prazer especial poder proferir o meu primeiro discurso no Parlamento Europeu sobre aquela que é considerada a questão mais importante da região do Reino Unido que represento neste Parlamento, o País de Gales.
Como certamente saberão, grande parte do País de Gales obteve o estatuto de país do Objetivo nº 1 no âmbito do programa dos Fundos Estruturais.
Por conseguinte, é óbvio que muitas pessoas no País de Gales olham para o programa dos Fundos Estruturais Europeus como a solução para atenuar alguns dos problemas mais graves com que indubitavelmente nos confrontamos.
A pobreza no País de Gales está a aumentar, tendo-se agravado ainda mais desde 1997, enquanto o fosso entre ricos e pobres aumentou.
Por conseguinte, esperamos do programa dos Fundos Estruturais não só uma reestruturação industrial, mas também um reforço significativo de todo o tecido económico do País de Gales.
No entanto, a convicção de que o apoio dos Fundos Estruturais representa, de alguma forma, um êxito para o Governo do Reino Unido é uma atitude que nos prejudica profundamente.
Na realidade, infelizmente, não passa de um reconhecimento das enormes dificuldades que o País de Gales enfrenta.
É por isso que quero destacar algumas das questões a que, em minha opinião, a Comissão deve dar prioridade.
Esperamos que a Comissão aborde as questões da adicionalidade.
Lamentamos que esses números tenham sido, de alguma forma, ocultados nos números relativos a todo o Reino Unido.
Esperamos também que a Comissão assegure um financiamento adequado para os vários projectos.
Esperamos que exija do Governo do Reino Unido o envolvimento do sector privado na fase de planeamento, uma vez que este terá, sem dúvida, de dar o maior impulso à utilização do financiamento dos Fundos Estruturais.
Por último, pedimos à Comissão que assegure que os recursos dos Fundos Estruturais sejam gastos de forma transparente.
Há demasiadas coisas neste Parlamento que não acontecem de forma transparente.
Penso que a Comissão pode ser um grande aliado do País de Gales neste domínio.
Senhor Presidente, a nossa comissão debateu este tema, analisando-o sob vários ângulos. Começarei a minha intervenção explicando o aspeto da investigação.
A nossa comissão considera extremamente positivo o facto de o relator ter incluído nas conclusões a nossa proposta de reforçar as infra-estruturas de investigação nos países beneficiários dos fundos de coesão, especialmente através do investimento em universidades e estabelecimentos de ensino, para que possam responder melhor às necessidades dos habitantes das zonas subdesenvolvidas e assegurar que os licenciados permaneçam nas suas regiões de origem.
Esta intervenção pública é viável e a descentralização do ensino universitário contribuiria certamente para equilibrar a política de desenvolvimento.
Outro ponto que gostaríamos de salientar está relacionado com a política industrial. Ao programar a coordenação dos fundos estruturais e de coesão, a Comissão deveria ter tido mais em conta a importância do sector dos serviços, do comércio eletrónico e da difusão da utilização da Internet.
No passado, a pobreza e a riqueza dependiam sobretudo da estrutura do tecido económico local. As regiões com uma maior presença industrial eram, de facto, consideradas ricas.
Atualmente, a situação é completamente diferente, na verdade, chegámos ao oposto, e essas regiões empobreceram. Por conseguinte, é importante investir em novos sectores, na chamada produção eletrónica e no sector dos serviços, que representam o futuro.
Isto, em minha opinião, foi quase ignorado pela comissão que preparou este relatório. Por conseguinte, a Comissão da Indústria, do Comércio Externo, da Investigação e da Energia insta a Comissão a dedicar mais atenção a esta questão.
Por último, tal como a Comissão da Energia, gostaríamos de ter visto mais apoio financeiro para as fontes de energia renováveis através da utilização dos fundos estruturais e de desenvolvimento regional. Desta forma, ter-se-ia promovido uma maior utilização de fontes de energia renováveis, compensando a insuficiência de fundos no programa de desenvolvimento energético.
(Senhor Presidente, os meus mais sinceros agradecimentos à senhora deputada Schroedter pelo seu trabalho. Gostaria de explicar aos meus colegas que estou a falar em vez da senhora deputada Flautre, que acompanhou este dossier na Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais.
Gostaria de chamar a vossa atenção para as alterações 1 e 2, que foram aprovadas na Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais, mas não na Comissão da Política Regional, dos Transportes e do Turismo.
Estas alterações tratam da economia social e da necessidade de fornecer capital de risco e apoio financeiro a iniciativas locais para criar empregos e reforçar a coesão social.
No passado, este Parlamento reconheceu o grande potencial de criação de emprego da economia social.
Por conseguinte, estas alterações enquadram-se na posição do Parlamento de que a exclusão social é um problema grave que exige uma ação construtiva.
Esperamos que aqueles que estão a pensar votar contra estas alterações tenham muito boas razões para apresentar ao Parlamento e ao público que procura emprego.
No seu relatório, a senhora deputada Flautre salienta igualmente um domínio em que existe uma dolorosa falta de coordenação, que é extremamente necessária.
As propostas da Comissão referem-se aos quatro pilares da estratégia de emprego e aos cinco domínios de ação do Fundo Social Europeu. A ausência de orientações concretas neste domínio faz-se sentir de forma particularmente forte, uma vez que a ideia de associar as ajudas do Fundo Social à estratégia de emprego será concretizada pela primeira vez durante o período de programação 2000-2006.
Esta omissão dá a impressão de que a própria Comissão não sabe como assegurar a máxima coordenação entre as ajudas do Fundo Social Europeu, que são objeto de revisão ao fim de três anos e meio, e os planos de ação nacionais anuais para o emprego dos Estados-Membros.
Esperamos que a Comissão nos possa garantir que se tratou de um lapso que está a ser tratado de forma construtiva.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, a proposta apresentada pela Comissão, em conformidade com o seu mandato, é um ponto de partida razoável para a Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural.
No entanto, gostaria de salientar que este ponto de partida nos aponta para os desafios que temos pela frente: assegurar que as pessoas não abandonem as zonas rurais face às mudanças que estão a ocorrer em todas as actividades económicas, dada a crescente perda de importância do sector agrícola entre as várias fontes de rendimento da sociedade rural.
Este facto, associado às deficiências das redes de infra-estruturas e de serviços e a uma oferta de trabalho geralmente muito limitada e, na melhor das hipóteses, sazonal e pouco diversificada, acentua o êxodo das zonas rurais.
As consequências são evidentes.
São os jovens que partem, os que adquirem uma formação e encontram emprego fora das zonas rurais, o que tem um impacto negativo sobre eles.
A falta de infra-estruturas constitui igualmente um obstáculo à criação de empresas e de empregos.
Não devemos esquecer que as zonas rurais representam quase quatro quintos do território da União Europeia. A agricultura representa apenas 5,5% do emprego na própria União.
Além disso, três quartos dos nossos agricultores trabalham a tempo parcial e precisam de complementar eficazmente o seu rendimento.
Por esta razão, um dos objectivos fundamentais que devemos estabelecer na União Europeia é a criação de novos postos de trabalho nas zonas rurais, fora do sector agrícola, em sectores como o turismo rural, o desporto, a cultura, a recuperação do património, a criação e transformação de empresas, as novas tecnologias, os serviços, etc. No entanto, embora o papel da agricultura não seja exclusivo, continua a ser indispensável para evitar a desintegração económica e social das zonas rurais e a criação de mais cidades fantasma, quanto mais não seja porque os agricultores desempenham um papel fundamental na gestão do território, na conservação da biodiversidade e na proteção do ambiente.
Por conseguinte, somos a favor de uma política agrícola e de desenvolvimento rural coerente com os objectivos enunciados; no limiar do século XXI, as zonas rurais devem ser competitivas e multifuncionais, tanto em termos agrícolas como através da abertura à diversidade das actividades não agrícolas.
É importante dar prioridade a critérios gerais de ordenamento do território e de equilíbrio demográfico, e ter em conta as conclusões da Comissão da Agricultura e do Desenvolvimento Rural relativamente a cinco aspectos fundamentais, que são apenas parcialmente retomados pela Comissão dos Transportes, da Política Regional e do Turismo nos pontos 16 e 17.
Em conclusão, gostaria de pedir à Comissão que tenha em conta estes cinco pontos quando elaborar as conclusões relativas aos quatro pilares, pois penso que, para a União Europeia, a permanência da população no meio rural deve ser um dos objectivos prioritários.
Senhor Presidente, Senhora Comissária, Senhoras e Senhores Deputados, em primeiro lugar, gostaria de agradecer à relatora, a senhora deputada Schroedter, pelo trabalho que, na minha opinião, efectuou de forma excelente.
Gostaria também de lhe agradecer a disponibilidade para o diálogo que demonstrou com os outros grupos políticos quando se tratou de encontrar formulações de compromisso face à avalanche de alterações, que podem ter sido mais numerosas do que o esperado, mas que, de facto, assinalam a importância do relatório em discussão.
Para nós, é importante que as conclusões finalmente adoptadas nesta Assembleia sejam tidas em conta pela Comissão, pelo menos em espírito, porque neste momento pode parecer que estamos a fazer aqui um exercício inútil e puramente retórico.
A verdade é que estamos convencidos, e isso também se reflecte no texto das conclusões, de que a Comissão deve ter em conta as decisões deste Parlamento, especialmente tendo em vista a revisão intercalar das orientações.
Nas nossas alterações, reiterámos a importância de estabelecer sinergias entre os Fundos Estruturais, o Fundo de Coesão e as iniciativas comunitárias, para que a sua aplicação conduza, da melhor e mais rentável forma, à eliminação progressiva das desigualdades entre regiões e à criação de emprego, que são, afinal, os dois objectivos fundamentais dos Fundos de que estamos a falar.
Para dar um impulso mais rápido e eficaz à concretização destes objectivos, pensamos que devem participar na iniciativa os criadores de emprego, os verdadeiros criadores de empresas e aqueles que efetivamente garantem novas fontes de emprego, ou seja, os empresários.
Sobretudo, os pequenos e médios empresários devem participar na distribuição destes fundos.
Caso contrário, se se sentirem marginalizados, se não puderem participar, não digo apenas na utilização, mas também na receção destes fundos, teremos perdido uma oportunidade de atingir mais rapidamente os nossos objectivos.
Além disso, para atingirmos os nossos objectivos, para conseguirmos ultrapassar as desigualdades entre regiões e encontrar fontes de emprego, é importante apostar decisivamente nas novas tecnologias, nas redes de transportes e de comunicações e nas energias renováveis.
Tudo isto, sublinho, com a participação da iniciativa privada, que, ao combinar o seu empenhamento com o das administrações públicas, numa sinergia de realização que nunca implica encerramentos ou exclusões, criará riqueza social e emprego.
Senhor Presidente, sinto-me no dever de recordar ao meu colega, o senhor deputado Evans, a verdadeira razão pela qual o País de Gales obteve o estatuto de país do Objetivo nº 1: foi devido às políticas miseráveis do seu partido conservador.
E permitam-me que lhe recorde também que, enquanto era Secretário de Estado para o País de Gales, o líder do seu partido, o Sr. Hague, violou todas as regras relativas à adicionalidade e, por esse facto, recebeu uma carta dura da Comissária Wulf-Mathies sobre os requisitos regulamentares.
Posso dizerlhe que o Governo do Reino Unido está ciente das suas obrigações em matéria de adicionalidade para o Objetivo 1.
Sugiro que o senhor deputado Evans vá ler o regulamento.
O meu grupo apresentou inúmeras alterações aos dois relatórios hoje em debate.
Gostaria que nos concentrássemos no papel essencial das orientações, a saber, fornecer um quadro e um instrumento para apoiar e reforçar a recuperação económica, assegurar a utilização mais eficiente dos recursos no âmbito de uma ampla parceria e voltar a colocar estas regiões na via da recuperação e do desenvolvimento sustentável, de modo a que, eventualmente, deixem de precisar de ser mantidas artificialmente vivas.
É importante identificar as capacidades e o potencial das nossas regiões no sector da alta tecnologia, especialmente à luz dos relatos dos meios de comunicação social de que a Europa está a perder rapidamente terreno para os Estados Unidos no crescimento das indústrias de alta tecnologia, que são cruciais para o futuro.
O funcionamento do anterior grupo de programas é também muito instrutivo, pois diz-nos qual não deve ser o papel das orientações.
Não devem visar a criação de novos níveis de burocracia e formalidade, nem a alteração de prioridades e políticas a meio do desenvolvimento dos projectos, resultando em inevitáveis atrasos e subutilização, particularmente à luz de novas exigências orçamentais.
A aplicação e a gestão das diretrizes não podem ser deixadas à interpretação pessoal de qualquer funcionário da Comissão ou da administração nacional.
O trabalho da Direção-Geral da Comissão deve ser coerente, respeitando as especificidades locais e regionais dos programas da Comissão.
Em conclusão, as orientações devem ser amplas, indicativas e flexíveis, a fim de prestar assistência aos gestores dos programas e aos beneficiários dos fundos e de explorar todo o potencial das nossas novas zonas de recuperação.
Se conseguirmos transmitir um espírito de empreendedorismo às regiões pobres e estruturalmente débeis, acabaremos por colocá-las no bom caminho para atrair a confiança suficiente dos investidores, um elemento-chave para o sucesso futuro.
É a esta luz que avaliaremos o sucesso destas orientações: veremos se a política regional da UE, com orientações boas, sólidas e de apoio, será capaz de criar novas oportunidades e permitir que as regiões pobres e estruturalmente débeis desempenhem plenamente o seu papel e contribuam para o crescimento e a prosperidade da UE.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, antes de mais, gostaria de agradecer à senhora deputada Schroedter pelo seu excelente relatório.
A senhora deputada efectuou uma análise detalhada deste tema e incluiu muitas alterações propostas em comissão.
A senhora deputada Schroedter chamou também a atenção, e com razão, para o facto de o Parlamento não ter sido ouvido a tempo no que se refere às diretivas. Agora já estamos muito atrasados.
Esperamos que o parecer do Parlamento contribua para a avaliação intercalar dos programas e para a sua execução.
Comparado com o tempo necessário, o relatório cresceu desproporcionadamente durante o debate.
Foram incluídos muitos pormenores, que já tinham surgido em relatórios anteriores.
Neste momento, penso que é mais importante concentrarmo-nos na avaliação dos processos e na forma como estes permitirão gerir a política regional da União, tendo em conta que o objetivo desejado é reduzir as desigualdades locais.
O meu grupo reitera a importância do princípio da responsabilidade dos Estados-Membros e do papel dos actores locais no desenvolvimento e na execução dos programas.
A este respeito, seria extremamente importante envolver as pequenas e médias empresas.
O meu grupo considera igualmente importante que se tenha mais em conta as ilhas e as regiões periféricas e que se promova o diálogo entre o mundo urbano e o mundo rural.
Opomo-nos ao controlo excessivo da UE e dos governos centrais dos Estados-Membros e apelamos a uma redução da burocracia, que atrasa o desenvolvimento e a execução dos programas.
A eficácia dos projectos, levados a cabo com o apoio da UE, tem sido frequentemente reduzida devido à lentidão dos processos de decisão e à complexidade administrativa.
Foram frequentemente financiados projectos que não produziram qualquer benefício permanente para a região em causa.
Os projectos devem ser mais eficientes, mais flexíveis e capazes de produzir melhores resultados.
Durante a preparação do relatório, foi interessante discutir temas gerais relacionados com a política regional da UE.
Para nós, novos deputados ao Parlamento, esta foi a primeira vez, e devo admitir que acompanhei o trabalho com grande interesse.
Este relatório é excelente e tem o apoio do nosso grupo.
Senhor Presidente, Senhor Comissário, Senhoras e Senhores Deputados, a prova de que este Parlamento continua a ser uma instituição consultiva e subordinada está no facto de o excelente relatório da minha colega de grupo, Elisabeth Schroedter, não ter podido chegar ao plenário porque os planos de desenvolvimento regional para 2000-2006 para as zonas do Objetivo nº 1 estão parados nos gabinetes da Comissão há vários meses.
Tendo isto em conta, esta assembleia deve exigir, em todo o caso, que, antes da sua aprovação, os Quadros Comunitários de Apoio para o referido período sejam examinados e debatidos neste Parlamento precisamente à luz das orientações hoje apresentadas, uma vez que consideramos que têm uma capacidade especial para criar emprego nos territórios mais pobres ou menos desenvolvidos, permitindo-nos assim contribuir para inverter as tendências negativas que determinam as desigualdades existentes na sociedade europeia e avançar para uma Europa mais justa.
Senhor Presidente, não devemos esquecer que o objetivo principal e estratégico dos Fundos Estruturais e de Coesão, bem como a sua coordenação, é alcançar a coesão económica e social.
Temos a obrigação de contribuir para o desenvolvimento das diretrizes e também para a avaliação dos resultados.
Isto deve-se ao facto de sermos os representantes dos cidadãos numa Europa dos cidadãos e não apenas numa Europa de Estados e regiões.
Consideramos os Fundos como uma condição necessária, mas não suficiente, para alcançar a coesão económica e social.
Se tomarmos como único indicador o produto interno bruto por habitante, podemos estar enganados.
Alguns colegas já falaram do desemprego e do declínio demográfico.
Teremos de analisar uma série de indicadores que nos permitam avaliar o estado e a evolução das sociedades regionais que estão em pior situação do que outras.
Os relatórios apresentados hoje no plenário mostram claramente que as 25 regiões europeias mais prósperas têm cinco vezes menos desemprego do que as 25 regiões menos prósperas.
Isto obriga o Parlamento Europeu, o Comissário e a Comissão a tomarem medidas decisivas e estratégicas.
É verdade que o Parlamento Europeu não teve a oportunidade - ou não lhe foi dada a oportunidade, porque era o fim da legislatura - de discutir as diretrizes.
Não creio, porém, que o relatório chegue demasiado tarde.
É necessária uma reflexão colectiva para podermos rever e avaliar corretamente os novos programas do Objetivo nº 1 e os planos de desenvolvimento regional que foram elaborados antes da entrada em vigor das orientações.
Os programas dos diferentes objectivos devem ser coordenados.
Todos concordamos que o Parlamento deve ser envolvido na avaliação das orientações a meio dos programas, uma vez que somos os representantes dos cidadãos.
Os cidadãos não podem aceitar que a UE tome decisões de uma forma que é, pelo menos na aparência, burocrática.
