Genoptagelse af sessionen
Jeg erklærer Europa-Parlamentets session, som blev afbrudt fredag den 17. december, for genoptaget.
Jeg ønsker jer alle et godt nytår og håber, at I har haft en god ferie.
Som I har bemærket, er den store "årtusindfejl" udeblevet.
Derimod har frygtelige naturkatastrofer ramt borgerne i nogle af vores medlemslande.
Du har tilkendegivet, at du ønsker en debat om disse katastrofer i denne mødeperiode.
Efter anmodning fra nogle kolleger vil jeg gerne holde et minuts stilhed til minde om ofrene. Jeg tænker især på ofrene for de storme, der har hærget flere af EU's medlemsstater.
Jeg vil bede jer rejse jer for at iagttage dette minuts stilhed.
(Parlamentet rejste sig og iagttog et minuts stilhed)
Fru formand, jeg har en bemærkning til forretningsordenen.
I har sikkert hørt i medierne, at der har været en række bombeeksplosioner og skyderier i Sri Lanka.
En af de personer, der blev dræbt i Sri Lanka for nylig, var Kumar Ponnambalam, som besøgte Europa-Parlamentet for blot et par måneder siden.
Kunne De, fru formand, måske skrive et brev til Sri Lankas præsident og udtrykke Deres og Europa-Parlamentets dybe beklagelse over dette mord og de andre brutale drab i Sri Lanka og opfordre hende til at gøre alt, hvad der er nødvendigt for at opnå fredelig forsoning i denne meget vanskelige situation?
Ja, hr. Evans, jeg mener, at et sådant initiativ ville være meget passende.
Hvis Parlamentet er enigt, vil jeg med glæde følge dit forslag.
Fru formand, jeg har en bemærkning til forretningsordenen.
Jeg vil gerne høre Deres mening om artikel 143 om afvisning.
Mit spørgsmål drejer sig om en sag, der er på dagsordenen på torsdag, og som jeg vil svare på igen til den tid.
Cunha-betænkningen om resultatet af de flerårige udviklingsprogrammer for fiskerflåden vil blive drøftet i Parlamentet på torsdag. Artikel 6 i denne rapport foreslår en slags straffereduktion af fangstkvoter for medlemslande, der ikke opfylder de årlige mål for reduktion af flåden.
Det skal ske i strid med princippet om relativ stabilitet.
Efter min mening er relativ stabilitet et grundlæggende princip i den fælles fiskeripolitik, og et forslag om at underminere det ville være juridisk uacceptabelt.
Jeg vil gerne vide, om en sådan indsigelse kun kan rettes mod en betænkning, dvs. ikke et udkast til lovforslag, og om jeg har ret til at gøre det næste torsdag.
Det ville faktisk være det rigtige tidspunkt at rejse spørgsmålet på, dvs. torsdag, før betænkningen fremlægges.
Desværre falder Europa-Parlamentets første møde i det nye år sammen med henrettelsen af en ung 34-årig dødsdømt fange ved navn Hicks. Denne henrettelse er blevet fastsat af staten Texas i USA til næste torsdag.
På initiativ af en af de franske deputerede, hr. Zimeray, er der allerede blevet tilbudt et andragende, som er underskrevet af mange, herunder mig. Men jeg vil gerne bede Dem om i Deres egenskab af formand for Europa-Parlamentet at gøre Deres indflydelse gældende over for præsidenten og guvernøren i staten Texas, hr. Bush, som har beføjelse til at suspendere dødsdommen og benåde de dømte i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og hele Det Europæiske Fællesskabs holdning, som det gentagne gange har givet udtryk for.
Desuden er en sådan handling i overensstemmelse med vores grundlæggende principper.
Mange tak, hr. Segni.
Det er også helt i overensstemmelse med de holdninger, som Parlamentet altid har indtaget i sådanne spørgsmål.
Jeg vil gerne pege på en sag, som Parlamentet har behandlet igen og igen, nemlig sagen om Alexander Nikitin.
Vi er alle glade for, at dommeren frikendte ham og gjorde det klart, at også i Rusland er retten til at få adgang til miljøoplysninger garanteret i forfatningen.
Det ser dog ud til, at han bliver nødt til at møde op i retten igen, fordi anklageren appellerer.
Vi ved alle, og det har vi sagt i adskillige resolutioner, herunder så sent som på det sidste plenarmøde sidste år, at dette ikke kun er en sag for advokater, og at det er forkert at anklage Alexander Nikitin for forbrydelser og forræderi. Vi er faktisk direkte involveret i og nyder godt af resultaterne af hans efterforskning.
Disse resultater danner grundlag for de europæiske programmer til beskyttelse af Barentshavet, og derfor vil jeg gerne bede Dem om at studere et brev, der opsummerer de vigtigste kendsgerninger, og tage stilling til det russiske parlaments beslutninger.
Fru Schroedter, når jeg har modtaget Deres brev, vil jeg helt sikkert undersøge de faktiske forhold i forbindelse med dette spørgsmål.
Formand, først vil jeg gerne lykønske dig med, at du har holdt dit ord, og nu i denne første mødeperiode i det nye år er antallet af tv-kanaler i vores mødesal faktisk steget enormt.
Men, hr. formand, det, jeg havde bedt om, er ikke sket.
Selv om der nu er to finske kanaler og en portugisisk kanal, er der stadig ingen hollandsk kanal, og jeg havde bedt dig om en hollandsk kanal, fordi hollænderne også gerne vil følge med i nyhederne hver måned, når vi bliver sendt her til dette eksilsted.
Så jeg vil gerne bede jer igen om at sørge for, at vi også får en hollandsk kanal.
Fru Plooij-van Gorsel, jeg kan oplyse, at dette spørgsmål er på dagsordenen for kvæstorkollegiets møde næste onsdag.
Jeg håber, at det vil blive løst på en tilfredsstillende måde.
Fru formand, kan du forklare mig, hvorfor Parlamentet ikke overholder de sundheds- og sikkerhedsbestemmelser, som det selv fastsætter?
Hvorfor er luftkvaliteten i denne bygning aldrig blevet undersøgt siden valget?
Hvorfor har sundheds- og sikkerhedsudvalget ikke mødtes siden 1998?
Hvorfor har der ikke været afholdt nogen brandøvelse hverken i parlamentsbygningen i Bruxelles eller her i Strasbourg?
Hvorfor er der ingen steder instruktioner om, hvad man skal gøre i tilfælde af brand?
Hvorfor er der ikke sket forbedringer af trapperne siden min ulykke?
Hvorfor håndhæves rygeforbuddet ikke i bestemte områder af bygningen? Det er helt uacceptabelt, at vi vedtager lovgivning og ikke selv overholder den.
Fru Lynne, du har fuldstændig ret. Jeg vil tjekke, om det faktisk ikke er sket.
Jeg vil henvise sagen videre til kvæstorkollegiet. Jeg er sikker på, at vores kvæstorer vil sørge for, at den lovgivning, som vi har givet udtryk for vores mening om, bliver overholdt.
Fru formand, fru Díez González og jeg havde i fællesskab stillet en række spørgsmål på baggrund af nogle udtalelser, som kommissær de Palacio havde fremsat i en spansk avis.
De tjenestegrene, der er ansvarlige for dagsordenen, har ikke medtaget disse spørgsmål på dagsordenen, da de ville være blevet besvaret under en anden mødeperiode.
Da dette ikke er tilfældet, anmoder jeg om, at den pågældende beslutning tages op til fornyet overvejelse.
De spørgsmål, der er blevet besvaret tidligere, vedrører fru de Palacios indlæg i en anden sag og ikke de udtalelser, der blev offentliggjort i avisen ABC den 18. november.
Min kære kollega, vi vil kontrollere alt dette.
Jeg må indrømme, at jeg synes, at situationen er noget forvirrende nu.
Vi vil derfor undersøge sagen nøje og handle korrekt i henhold til reglerne.
Jeg vil gerne vide, om Parlamentet i denne uge klart vil give udtryk for sin utilfredshed med dagens beslutning om ikke at forlænge våbenembargoen mod Indonesien.
I betragtning af situationen i Indonesien er beslutningen om ikke at forlænge embargoen yderst risikabel.
Parlamentet må derfor sende et signal, da et stort flertal ønsker det, og at EU's medlemslande nægter at forny embargoen er helt uansvarligt i betragtning af den eksplosive situation i landet.
Faren for et militærkup er ikke indbildt, og vi ved ikke, hvad der foregår.
Hvorfor skulle EU's våbenproducenter drage fordel af en situation på bekostning af uskyldige mennesker?
Under alle omstændigheder er dette punkt ikke planlagt til torsdagens debat om aktuelle og uopsættelige spørgsmål.
Forretningsordenen
Præsentationen af Prodi-Kommissionens politiske program for hele valgperioden var oprindeligt et forslag fra De Europæiske Socialdemokraters Gruppe, som fik enstemmig opbakning fra Formandskonferencen i september. Prodi støttede det også udtrykkeligt, og i talen, hvor han accepterede sin udnævnelse, gentog han denne forpligtelse.
Denne forpligtelse er særlig vigtig, fordi Kommissionen i henhold til traktaterne har monopol på initiativretten og derfor faktisk former Parlamentets politiske og lovgivningsmæssige aktiviteter i de næste fem år.
Desuden, fru formand, vil jeg minde Dem om, at Parlamentet to gange i den foregående valgperiode udtrykte sin tillid til hr. Prodi som formand for Kommissionen.
I den nye valgperiode blev denne tillid udtrykt igen i juli, og efter at hele den nye Kommission var tiltrådt, blev denne tillid givet til hele Kommissionen i september.
Der har derfor teoretisk set været tid nok til, at Kommissionen har kunnet udarbejde sit program, og at vi derefter har kunnet tage det til efterretning og forklare det for borgerne.
I den forbindelse vil jeg gerne henvise til beslutningen af 15. september, hvor det blev anbefalet, at Kommissionen skulle fremlægge forslaget så hurtigt som muligt.
Begivenhederne i sidste uge i forbindelse med Formandskonferencen, hvor Formandskonferencen kun blev brugt til at godkende og ratificere beslutninger, der var truffet andre steder, stiller os over for et dilemma: Enten er Kommissionen ikke i stand til at fremlægge dette program, eller også er Parlamentet ikke i stand til at behandle det, som nogle synes at hævde.
I det første tilfælde bør Kommissionen forklare sin manglende evne, for ifølge kommissionsformanden er Kommissionen klar til at fremlægge det.
Da Kommissionen er repræsenteret her ved sin næstformand, fru de Palacio, mener jeg, at det ville være passende, før vi stemmer, at høre fra Kommissionen, om den er parat til at fremlægge programmet som aftalt. Efter min mening indebærer den anden hypotese, at vi som Parlament forsømmer vores ansvar.
Ifølge en hidtil ukendt procedure modtager grupperne den skriftlige tale om Kommissionens program en uge i forvejen - og ikke en dag i forvejen som aftalt.
Desuden er det en meget original tese, da lovgivningsprogrammet skal debatteres i februar. Vi kunne derfor undlade at debattere programmet, for dagen efter at grupperne havde modtaget det, ville alle borgere være blevet informeret via pressen og internettet, og Parlamentet ville ikke længere være i stand til at beskæftige sig med emnet.
Da vores gruppe mener, at et parlaments rolle er at lytte, debattere og reflektere, mener vi ikke, at der er nogen grund til at retfærdiggøre denne udsættelse. Vi mener også, at hvis Kommissionen er i stand til at fremlægge programmet, vil vi helt sikkert stadig have tid til at gå tilbage til den oprindelige aftale mellem Parlamentet og Kommissionen og handle ansvarligt over for vores medborgere.
Derfor stiller De Europæiske Socialdemokraters Gruppe det forslag, som De nævnte, fru formand, om at fastholde onsdagens præsentation af programmet for hele Prodi-Kommissionens valgperiode. Det program omfatter den administrative reform af Kommissionen, for ellers kunne vi stå over for en paradoksal situation.
Under påskud af, at der ikke er nogen tekst, nægter man på den ene side kommissionsformanden retten til at tale i Parlamentet, og på den anden side afholder man en forhandling om reformen, når Parlamentet ikke kender teksterne på forhånd. Jeg beder Dem derfor, fru formand, om først at bede Kommissionen om at give udtryk for sin holdning og derefter stemme.
(Bifald fra PSE-Gruppen)
Først og fremmest vil jeg gerne gøre det klart, at Kommissionen har fuld respekt for de beslutninger, der træffes af Parlamentet, herunder fastsættelsen af dagsordenen.
Derfor respekterer vi, hvad Parlamentet vil beslutte i denne henseende.
Men jeg vil også gerne gøre det klart, at kommissionsformand Prodi har forpligtet sig over for Parlamentet, som hr. Barón har mindet os om, at der ud over den årlige debat om Kommissionens lovgivningsprogram vil være en anden debat om de store linjer i politikken for de næste fem år, det vil sige for hele denne valgperiode.
Jeg vil gerne påpege, at i henhold til den aftale, der blev indgået i september, vil denne debat være adskilt fra debatten om Kommissionens årlige lovgivningsprogram.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at vi som Kommission var klar og villig til at afholde denne debat på det rette tidspunkt. Vi var også klar til en debat i løbet af denne uge, som aftalt i princippet, under forudsætning af, at de politiske grupper ville få ordet dagen før debatten.
Jeg vil derfor gerne gentage, at vi som Kommission har drøftet det politiske program for de næste fem år, og at vi, hvis Parlamentet beslutter det - muligvis i denne uge - er klar til, præcis som aftalt, at komme og forklare dette program for de næste fem år og til at gøre det samme i næste måned med programmet for år 2000.
Jeg har hørt en del latter fra Den Socialdemokratiske Gruppes bænke. Jeg har også hørt, at mange medlemmer af denne gruppe gerne vil fjerne dette punkt fra dagsordenen, fordi de socialdemokratiske medlemmer af den arbejdsgruppe, der beskæftiger sig med disse spørgsmål, på tidspunktet for afstemningen på Formandskonferencen endnu ikke havde givet deres mening til kende.
Jeg ved ikke, om det er sandt, men vi i PPE-DE-Gruppen ville være taknemmelige, hvis dette punkt kunne tages af dagsordenen. Parlamentet har faktisk allerede behandlet dette spørgsmål flere gange.
Det har også allerede besluttet at afvise denne skat.
Derfor beder min gruppe om, at dette punkt tages af dagsordenen.
Mange tak, hr. Poettering.
Vi vil nu give hr. Wurtz mulighed for at tale imod denne anmodning.
Fru formand, først og fremmest vil jeg gerne understrege, at hr. Poetterings tale mangler logik.
Han har lige belært Den Socialdemokratiske Gruppe, fordi den går tilbage til en beslutning, der klart blev truffet på Formandskonferencen.
Så handler han på præcis samme måde som denne gruppe.
Vi drøftede spørgsmålet, og med undtagelse af PPE-DE-Gruppen og Den Liberale Gruppe var vi alle af samme opfattelse. Som I vil huske, bemærkede jeg, kære formænd, at det ikke er så vigtigt, om I er for eller imod Todin-afgiften, men at I tør kræve, at Kommissionen og Rådet udtaler sig om dette spørgsmål.
Det er da ikke for meget forlangt.
Så jeg gentager mit forslag om at beholde denne mundtlige forespørgsel til Kommissionen og Rådet, så vi en gang for alle ved, hvad disse to institutioner mener om denne relativt enkle anmodning. Når alt kommer til alt, kan vi sende et vigtigt signal til borgerne, især efter den opstandelse, der opstod efter den mislykkede Seattle-konference.
Vi skal stemme om PPE-DE-Gruppens anmodning om at fjerne de mundtlige forespørgsler om fælles beskatning fra dagsordenen.
(Parlamentet forkastede anmodningen med 164 stemmer for, 166 imod og 7 hverken for eller imod)
Fru formand, jeg vil gerne takke hr. Poettering mange gange for at have fremhævet denne forhandling så effektivt.
Mange tak for det.
Tæller min stemme, som jeg ikke kunne afgive elektronisk, fordi jeg ikke havde mit stemmekort med, med?
Jeg stemte for.
Hvis vi til resultatet lægger stemmerne fra begge de kolleger, der tog ordet, bliver resultatet faktisk
Fru formand, De har meddelt resultatet af afstemningen.
Intet bør ændres i forhold til det.
Lad mig starte med at sige, at jeg vil rette mig efter din afgørelse i denne sag, men ved den tidligere afstemning om Kommissionens strategi ville jeg gerne have talt på vegne af min gruppe inden afstemningen.
Det skete ikke.
Jeg vil sætte pris på muligheden for at afgive en stemmeforklaring på vegne af min gruppe efter afslutningen af dette punkt.
Dette er et vigtigt spørgsmål. Det er en god ting, at Parlamentet ud fra sin egen politiske analyse registrerer, hvordan folk bedømmer den beslutning, der netop er truffet.
Jeg vil ikke genåbne debatten, men jeg havde også bedt om ordet. Jeg ville gerne svare på hr. Barón Crespos anmodning.
De gav mig ikke ordet.
Det beklager jeg, men nu har vi stemt og truffet en beslutning. Jeg vil lade det blive ved det.
Hänsch og hr. Cox, jeg var ikke klar over, at De bad om ordet.
Jeg tror, at situationen vil blive afspejlet i referatet.
Ved godkendelsen af protokollen fra dagens møde kan medlemmer, der mener, at holdningerne ikke er korrekt afspejlet, anmode om en ændring.
Jeg synes, det er en god løsning.
Alle disse supplerende erklæringer vil naturligvis blive taget i betragtning i referatet af mødet i morgen.
Jeg synes, det er bedre end at lave stemmeforklaringer nu. Så ville vi trods alt komme for langt ud.
Cox og Hänsch, er De enige i mit forslag?
Hvis min gruppes stemmeafgivning er korrekt, vil og kan jeg ikke gøre indsigelse.
Hvis jeres beslutning er, at jeg ikke må afgive en stemmeforklaring, så accepterer jeg det, om end med forbehold.
Så vi vil være meget opmærksomme, når vi udarbejder referatet.
Det gør vi i øvrigt altid.
Hvis holdningerne ikke er korrekt afspejlet i protokollen, kan den ændres, hvis det er nødvendigt.
(Parlamentet vedtog den således ændrede dagsorden)
Sikkerhedsrådgivere for transport af farligt gods
Næste punkt på dagsordenen er betænkning (A5-0105/1999 ) af Koch for Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme om Rådets fælles holdning (C5-0208/1999 - 1998/0106(COD)) med henblik på vedtagelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om minimumseksamenskravene for sikkerhedsrådgivere i forbindelse med transport af farligt gods med jernbane eller ad vej eller indre vandveje (Ordfører: Koch).
Fru formand, mine damer og herrer, jeg glæder mig bestemt over Rådets fælles holdning om harmonisering af uddannelsen af sikkerhedsrådgivere for transport af farligt gods med jernbane eller ad vej eller indre vandveje.
Min første kommentar: Vi var nødt til at tage et officielt initiativ for at tage hensyn til kravene i direktiv 96/35/EF.
Min anden kommentar: Med dette direktiv opnår vi større sikkerhed i forbindelse med transport, lastning og losning af farligt gods.
Min tredje kommentar: Gennem dette direktiv, som nu har form af en fælles holdning og er begrænset til at fastsætte minimumsstandarder, garanterer vi en høj grad af fleksibilitet og minimumsregulering fra EU's side.
Det er i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet og skal hilses meget velkommen.
Vores ændringsforslag fra førstebehandlingen er, tror jeg, i vid udstrækning blevet taget i betragtning.
De er blevet indarbejdet, enten fuldt ud eller med de fornødne ændringer, eller de er blevet gjort overflødige ved at slette bestemmelser i den tekst, som de henviste til, f.eks. et system med sanktioner for overtrædelser eller en kompliceret sammenkædning af kategorier af emner.
Jeg beder om Deres støtte til det eneste ændringsforslag, der blev vedtaget enstemmigt af Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme, vedrørende fristerne for gennemførelse af direktivet.
Hvis vi ikke pålægger medlemsstaterne en bestemt dato for gennemførelse af direktivet, men i stedet giver dem tre måneder efter dets ikrafttræden, vil denne bestemmelse føre til en hurtig gennemførelse og større fleksibilitet.
Fru formand, vi kan og må ikke acceptere, at der sker flere og flere ulykker på vejene, men også på jernbanerne og de indre vandveje, som forårsager store skader. En af årsagerne er, at de involverede personer ikke tager transporten af farligt gods alvorligt nok, eller at chaufførerne, lokomotivførerne eller kaptajnerne har for lidt viden eller uddannelse.
Som østriger husker jeg, som alle andre sikkert også, meget godt katastrofen sidste år i tunnelen under Tauern. Der var mange ofre, og det kostede enorme summer og tog måneder at reparere det, der blev ødelagt i tunnelbranden.
Reparationsarbejdet har gjort denne vigtige trafikforbindelse mellem Nord- og Sydeuropa ubrugelig.
Det betød, at trafikken måtte køre ad alternative ruter, hvilket var til næsten uudholdelig gene for tusindvis af europæiske borgere.
I nogle kommuner i mit land var situationen virkelig uudholdelig.
Vores reaktion på sådanne katastrofer bør være forebyggelse. Dette direktivforslag er et godt grundlag for en ordentlig uddannelse af sikkerhedsrådgivere.
På den måde vil disse rådgivere med tiden i det mindste være der, når vi har brug for dem. For at fremme sikkerheden er det naturligvis ikke nok at tilpasse europæisk lovgivning.
Vi skal også konsekvent sikre, at vores regler bliver omsat til national lovgivning i medlemslandene i tide. Endnu vigtigere er det, at vi sikrer, at de derefter anvendes.
Også på dette område ønsker jeg ikke, at vi bagefter skal konstatere, at beslutningerne ikke anvendes i tilstrækkelig grad.
Det er ikke nok, at vi lukker endnu et hul i sikkerhedsnettet. Vi må ikke lukke øjnene for, at vi i Europa stadig skal gøre meget mere for trafiksikkerheden.
I den forbindelse kræver jeg også - og jeg håber, at kommissæren, som er her i dag, også ser sådan på det - at Kommissionen hurtigst muligt fremlægger et skriftligt forslag til forbedring af sikkerheden i tunneler. På den måde kan vi forhåbentlig forhindre, at sådanne katastrofer sker igen i Europa!
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Koch for hans betænkning, som fokuserer på transportsikkerhed.
Den handler om harmonisering af eksamenskravene for sikkerhedsrådgivere for transport af farligt gods ad vej, jernbane og indre vandveje.
Jeg lykønsker ham med hans fremragende betænkning.
Togulykken i Paddington i London, den forfærdelige togulykke i Norge, de to flykatastrofer, der involverede EU-borgere, og naturkatastrofen ved Bretagnes kyst forårsaget af Erika, som alle har fundet sted inden for de sidste fire måneder, minder os om, at transportsikkerhed ikke er noget, der kan tages for givet, og at de personer, der har til opgave at beskytte offentligheden, skal være meget motiverede og højt kvalificerede.
Ordføreren påpegede i sin begrundelse, at Rådet i sin fælles holdning accepterede seks af de 10 ændringsforslag, som Parlamentet havde stillet ved førstebehandlingen, og også i vid udstrækning accepterede hovedindholdet i de resterende ændringsforslag.
Min gruppe vil derfor støtte den fælles holdning. Vi ser frem til gennemførelsen af lovgivningen, som vil give os et nyt værktøj til at gøre transporten i EU så sikker som muligt.
Ethvert initiativ til at forbedre transportsikkerheden vil altid have min gruppes støtte.
Som de seneste begivenheder har vist, er der stadig meget arbejde, der skal gøres her.
Fru formand, jeg vil gerne komme med et par kommentarer.
For det første takker jeg ordføreren for hans yderst præcise og tekniske arbejde med denne sag, og for det andet takker jeg Kommissionen for det forslag, den har fremsat.
Den taler om at harmonisere eksamenskravene, men faktisk taler vi også om minimumskrav.
Det er på en måde uheldigt.
Sikkerhed på vej, jernbane og indre vandveje er naturligvis meget vigtig, og på grund af transportens internationale karakter skal uddannelsen af sikkerhedsrådgivere derfor også harmoniseres, og det samme gælder kravene i f.eks. den nye ADR, der er på vej.
Det er vigtigt, men det er håndhævelse også, og der er selvfølgelig en række grunde til, at vi skal være særligt opmærksomme på det.
Bemærk ulykkerne på vejene i de senere år.
F.eks. i Belgien, Holland og en række andre lande i tåge, hvor lastbiler med farlige stoffer kørte videre, selvom de egentlig burde have holdt ind til siden på det tidspunkt.
Eller skippere med skibe fra Østeuropa, der har lagt til kaj her sammen med skippere, hvis farlige situationer er alt for indlysende.
Desuden har undersøgelser i havne i Belgien, Finland, men også i Japan vist, at 50 procent af containerne med delvis farlig last ikke bliver leveret korrekt.
Kort sagt, der står meget på spil.
Hvis vi ser på situationen for sikkerhedsrådgivere, er det fra 1. januar i år obligatorisk i en række lande at have en sådan sikkerhedsrådgiver på virksomhederne.
Det giver lige nu store problemer med håndhævelsen, især for mindre virksomheder, fordi de ikke har råd til det.
De vil enten bortskaffe deres gods eller blande det med andet gods, og det skaber en række problemer.
Folk beder derfor også om at få uddybet disse aktiviteter i form af årsrapporter og forretningsanalyser, som muligvis skal indgå i ISO 9002-certifikater.
Arbejdet er der, nu mangler håndhævelsen.
Må jeg komme med en sidste bemærkning?
Hvad angår håndhævelse, skal der også laves gode aftaler med de østeuropæiske lande, fordi de først tiltræder de relevante traktater den 1. juli 2001, dvs. om halvandet år.
Det vil give dem en midlertidig konkurrencefordel.
Det er ikke dårligt i sig selv, men det, vi bør gøre, er at prioritere sikkerhedsaspekterne for gods på vej, jernbane og indre vandveje i særdeleshed og inkludere disse, denne del af acquis , så hurtigt som muligt og præsentere dem for tiltrædelseslandene.
Fru formand, Parlamentet gør med rette regelmæssigt opmærksom på betydningen af transportsikkerhed.
De stadigt stigende mængder af varer, der passerer gennem Europa, udgør bevidst og ubevidst alle former for risici for personale og det sociale miljø.
De, der skal håndtere disse risici, skal derfor opfylde høje standarder.
De standarder, der er fastsat til dette formål i et andet direktiv, 95/35/EF, synes at være tilstrækkelige til at rådgive folk på en ansvarlig måde om udformningen af transport af farligt gods.
Jeg er glad for, at der også er enighed med Rådet om minimumsstandarder for deres eksamen, selv om jeg ville have foretrukket, at der blev fastsat ensartede standarder og komponenter, så eksamensbeviser internationalt er de samme.
Dette ser dog ikke ud til at være muligt.
Endelig er ordførerens ændringsforslag kun logisk, og jeg kan helhjertet støtte det.
Hr. formand, hr. kommissær, mine damer og herrer, først og fremmest vil jeg gerne lykønske hr. Koch med hans betænkninger. De er måske nok tekniske, men de er af allerstørste betydning for sikkerheden.
Jeg vil gerne komme med et par kommentarer.
For det første vil jeg bede kommissæren, og jeg er sikker på, at han ikke har talt for døve øren, om at være mere opmærksom på sikkerheden på vejene, de indre vandveje og til søs.
Kommissionens første forslag stammer fra den 19. marts 1998, og vi behandler det først nu, selv om Parlamentet reagerede ret hurtigt. Det tager alt sammen lidt for lang tid.
Det er ikke kun Kommissionens skyld, men jeg mener stadig, at vi bør reagere hurtigere for at sikre harmonisering også her.
Det andet punkt er allerede blevet nævnt: minimumsstandarder.
I princippet mener jeg, at vi på transportområdet ofte ønsker mere fleksibilitet og subsidiaritet.
Men når det drejer sig om sikkerhed, er jeg allerede lidt mere skeptisk, for sikkerheden i Sverige adskiller sig ikke grundlæggende fra sikkerheden i Tyskland, Italien eller Østrig.
Jeg kan godt klare mig med disse minimumsstandarder, men jeg vil alligevel bede Kommissionen om at følge udviklingen nøje.
Hvis denne form for fleksibilitet fører til utilstrækkelige regler i visse lande, bør vi stræbe efter yderligere harmonisering.
Det tredje punkt er også blevet nævnt.
Rack kommer jeg fra et transitland, hvor dette spørgsmål er meget følsomt.
Vi ønsker ikke at stramme konkurrencereglerne for visse lande og gøre dem mere fleksible for Østrig eller andre transitlande.
Jeg mener dog, at vi bør gøre alt for at begrænse transporten af farligt gods så meget som muligt og overalt, ikke kun i transitlande.
Først og fremmest vil jeg gerne rose ordføreren, hr. Koch, for hans fremragende arbejde og positive samarbejde med Kommissionen om at forbedre teksten og fremlægge denne betænkning og dette forslag.
Endelig er der kun et ændringsforslag om eksamenskravene for sikkerhedsrådgivere for transport af farligt gods ad vej, jernbane eller indre vandveje.
Vi mener, at samarbejdet mellem de to institutioner, Parlamentet og Kommissionen, er vigtigt, og vi mener, at det nuværende samarbejde med Udvalget om Regionalpolitik, især med dem, der beskæftiger sig med transport, er fremragende.
Den fælles holdning indeholder næsten alle de ændringsforslag, som Kommissionen har accepteret, og harmoniserer minimumskravene til sikkerhedsrådgivernes eksamener. Ved andenbehandlingen var vi i stand til at acceptere ændringsforslaget på den foreslåede dato.
Jeg vil også meget hurtigt takke de forskellige medlemmer, der har talt, og lade Dem vide, mine damer og herrer, at når det gælder transport, er sikkerhed en af Kommissionens prioriteter.
Som hr. Simpson så rigtigt sagde, kan man aldrig betragte en bestemt proces som endeligt afsluttet eller kronet.
At øge sikkerhedsmargenerne og sikkerhedsgarantierne inden for transport er en proces, der skal arbejdes på hver dag.
I den forbindelse vil jeg også gerne kort komme ind på problemet med tunneller, som hr. Rack og hr. Swoboda nævnte, og som utvivlsomt er et meget følsomt emne i Østrig. Det er derfor også nødvendigt at overveje, hvordan man kan øge sikkerheden i disse tunneler.
I en af de ulykker, der skete for nylig, var de transporterede varer ikke farlige i sig selv. Margarine og nogle få liter maling, som i princippet ikke udgjorde nogen risiko i sig selv, førte til en reel katastrofe.
Det er derfor nødvendigt at se på, hvordan sikkerhedskravene kan forfines yderligere for at sikre maksimal sikkerhed.
Endelig vil jeg gerne sige, at sikkerhed skal overvejes for alle transportformer.
Vi har en debat her i denne uge om sikkerheden inden for søtransport efter Erika-katastrofen, og i løbet af året skal vi drøfte sikkerhedsmålene for lufttransport.
Men lad mig fortælle Dem, mine damer og herrer, at sikkerhed er et prioriteret mål for Kommissionen.
Vi må ikke vente, som jeg også vil gøre det klart under debatten om Erika , på, at der sker en katastrofe, før vi gør en indsats for at sikre sikkerheden. Nej, vi skal arbejde med sikkerheden uafhængigt af disse ulykker, som kun viser, hvor meget det haster med en effektiv reaktion på denne type problemer.
Jeg vil gerne endnu en gang takke alle talerne og især ordføreren, hr. Koch.
Debatten er afsluttet.
Afstemningen finder sted i morgen kl. 12.00.
Transport af farligt gods ad vej
Næste punkt på dagsordenen er betænkning (A5-0104/1999) af Koch for Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme om Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om ændring af direktiv 94/55/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om transport af farligt gods ad vej (KOM(1999) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD)).
Hr. formand, hr. kommissær, mine damer og herrer, direktivet om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om transport af farligt gods ad vej, som trådte i kraft den 1. januar 1997, indeholder en række overgangsbestemmelser, som kun er gyldige i en begrænset periode, og som er afhængige af, at CEN, Den Europæiske Standardiseringsorganisation, afslutter et vist standardiseringsarbejde.
Forsinkelsen hos CEN skaber nu problemer med anvendelsen af vores direktiv.
Navnlig kan bilagene ikke tilpasses den tekniske og industrielle udvikling.
Det beklager jeg, for nu er vi nødt til at arbejde, fordi andre ikke har gjort deres arbejde.
Derfor støtter jeg direktivet om ændring af direktiv 94/55/EF, som vi drøfter i dag.
Hvis EU misligholder, vil medlemsstaterne være forpligtet til at ændre deres nationale love i en kort periode, indtil CEN's arbejde er afsluttet. Det ville medføre unødvendige omkostninger og forvirring.
Så ændringen af direktivet, som vi diskuterer i dag, ændrer ikke på harmoniseringen af allerede eksisterende fællesskabsregler om transport af farligt gods.
Vi forlænger kun overgangsreglerne, vi udskyder visse tidsfrister, vi sletter bestemmelser, der ikke længere gælder, og vi regulerer bestemmelserne om "envejstransport" af farligt gods og om udstedelse af mindre strenge nationale regler, især for transport af meget små mængder og inden for klart definerede zoner.
Det betyder, at ændringen af direktivet er helt i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet; medlemsstaterne får flere beføjelser.
Europa-Kommissionen beslutter, om medlemsstaterne kan fastsætte deres egne bestemmelser.
I den forbindelse støttes den af et ekspertudvalg for transport af farligt gods i henhold til dets procedurer.
Betingelserne for udøvelsen af disse gennemførelsesbeføjelser, som Kommissionen har fået tildelt, er reguleret i en ny rådsafgørelse fra juni 1999.
Forslaget til ændring af direktivet om transport af farligt gods ad vej, som drøftes i dag, er imidlertid fra maj 1999 og tager derfor endnu ikke hensyn til de nuværende komitologiprocedurer.
De ændringsforslag, der er stillet og enstemmigt vedtaget af det parlamentariske udvalg, omhandler i to tilfælde den nævnte nye komitologiprocedure.
Vi ønsker at sikre, at dette allerede påpeges i betragtningerne, og at den uklart formulerede frist for Rådet til at træffe en beslutning fastsættes til højst tre måneder.
Derudover påpeger vi vigtigheden af større gennemsigtighed.
Et andet ændringsforslag giver medlemsstaterne ret til at indføre strengere krav, især til vakuumtanke, hvis transporten normalt finder sted ved temperaturer langt under 20 minusgrader.
Dette er især vigtigt for regioner i Nordeuropa.
Med et sidste ændringsforslag ønsker vi at sikre, at tanke og tankvogne, der er registreret efter den 1. januar 1997, men før dette direktivs ikrafttræden, fortsat kan anvendes, forudsat at de er bygget og vedligeholdt korrekt til dette formål.
Jeg ved, at dette kun er et lille skridt i retning af større trafiksikkerhed, men jeg beder Dem ikke desto mindre om at støtte denne betænkning.
Hr. formand, kære kolleger, jeg ønsker jer et godt nytår og et godt årtusinde.
Jeg taler for første gang i plenum, og denne spænding er lidt som spændingen omkring den første kærlighed, bare at den første kærlighed varede længere end to minutter.
Jeg vil gerne kort kommentere Kommissionens forslag om at revidere direktivet om transport af farligt gods ad vej.
Det er godt, at dette direktiv bliver udarbejdet nu, for ellers ville medlemsstaterne være nødt til at ændre deres nationale bestemmelser i en meget kort overgangsperiode, hvilket kun ville skabe unødvendige omkostninger og øge borgernes irritation over det europæiske bureaukrati.
Kommissionens forslag tog dog ikke højde for alle ting, f.eks. det kolde klima i de nordlige regioner.
Derfor har jeg stillet nogle ændringsforslag til den i sig selv fremragende betænkning af min kollega Koch, som blev vedtaget i mit udvalg.
Mine ændringsforslag vedrører frostbestandigheden af transporttankene til dette farlige gods.
I henhold til Kommissionens forslag ville en grænse på 20 minusgrader være tilstrækkelig.
På Middelhavskysten er det svært at forestille sig, at temperaturen i Lapland kan være betydeligt lavere.
Folk i Lapland støtter også EU, så vi må ikke glemme dem.
Det er derfor, jeg har foreslået at sænke temperaturgrænsen til 40 minusgrader.
Det er nødvendigt for at opretholde sikkerhedsniveauet i de nordlige regioner.
Jeg håber, at der vil blive taget hensyn til mit forslag ved afstemningen i morgen.
Hr. formand, lad mig først og fremmest rose dig for den måde, du overtog formandskabet på som en stafetløber lige før under debatten.
Det synes jeg var beundringsværdigt.
For at gå videre til det aktuelle emne mener jeg, at Europas borgere skal kunne stole på, at alt, hvad der transporteres i Europa ad vej, med jernbane eller på anden måde, især hvis det er farligt gods, skal transporteres så sikkert som muligt.
Dette direktiv er et bidrag til det.
Det, vi gør i dag, er faktisk ret kedeligt.
Koch, ordføreren, som fortjener vores tak for det arbejde, han har udført, har påpeget, at vi faktisk kunne have været lidt længere fremme, hvis CEN ikke havde misligholdt sine forpligtelser. I forbindelse med udarbejdelsen og tilpasningen af direktivet har CEN virkelig fejlet.
Derfor skal vi træffe de nødvendige beslutninger i denne uge, og så kan vi kun håbe på, at der i 2001 endelig vil være fælles regler for transport af farligt gods på vejene. Det vil tjene retssikkerheden og trafiksikkerheden.
Hr. kommissær, hr. formand, først vil jeg gerne takke hr. Koch for hans betænkning, som jeg synes er fremragende, og som jeg ikke har så meget at tilføje til.
Ved denne lejlighed vil jeg blot sige, at ikke kun i Indien, hvor jeg lige er kommet fra, men også i EU skaber transport af farligt gods stadig store problemer.
Vi behøver blot at tænke på den alvorlige ulykke, der skete i tunnelen under Mont Blanc for omkring et år siden, eller ulykken i tunnelen under Tauern.
Vi kan konstatere, at hvor der er vanskelige vejrforhold - tåge, storm, kulde - og især i de smalle passager i Alperne, kan der stadig opstå store problemer.
Generelt går jeg ind for at flytte transporten af farligt gods fra vej til bane.
I den forbindelse bør vi, når vi planlægger nye ruter, både for jernbaner og motorveje, på forhånd tænke på mulige fremtidige udviklinger.
Her tænker jeg på Brenner-tunnelen, som endnu ikke har været genstand for nogen egentlig diskussion.
I denne sammenhæng synes jeg, det er vigtigt, og jeg vil gerne bede Kommissionen om at tage det alvorligt, at vi betragter trafikproblemer som et kerneproblem i EU.
Vi bør tale meget mere intensivt og oftere om at undgå trafik, om at transportere gods med jernbane, om roadpricing og om at privatisere jernbaneselskaberne. På den måde kan transporten fungere bedre.
Hvis vi så tænker på, at udvidelsen mod øst vil bringe mange nye problemer med sig, er det klart for enhver, at EU's troværdighed i fremtiden også vil afhænge af, om og hvordan det lykkes os at finde løsninger på transportproblemerne.
Den foreliggende betænkning indeholder ikke i sig selv nogen større ændringer.
De fleste af ændringsforslagene er af rent teknisk karakter. Jeg synes dog, at det er vigtigt at påpege, at hver gang vi træffer en sådan beslutning, er det en god ting ud fra et bredt miljømæssigt synspunkt, og det skyldes, at en sådan beslutning skaber bedre betingelser for et velfungerende indre marked.
I hele Europa transporteres der store mængder farligt gods på vej, jernbane og vand.
Derfor er der brug for gode regler for at få tingene til at fungere ordentligt.
På det ene område efter det andet er der nu fælles minimumsregler for medlemslandene.
Det er meget positivt, og der er al mulig grund til at takke ordføreren, Koch, for det arbejde, han har gjort i den forbindelse.
Det emne, vi diskuterer, er også vigtigt, når det drejer sig om betingelserne for det indre marked.
Hvis vi vil have et velfungerende fælles transportmarked, er det vigtigt, at vi ikke kun har regler, men også at det så vidt muligt er fælles regler.
Afslutningsvis vil jeg gerne kommentere et tredje spørgsmål, som også er vigtigt, nemlig et ændringsforslag fra min kollega Ari Vatanen.
Forholdene er i mange henseender forskellige fra medlemsstat til medlemsstat.
Ved at vedtage dette ændringsforslag tager vi højde for, at det kan være meget koldt i de nordlige regioner i Unionen.
Derfor skal vi også tage højde for virkningerne af en sådan kulde på materialer og emballage.
Det er positivt, at vi også kan være fleksible i de forordninger, vi diskuterer.
Jeg håber, at Kommissionen kan acceptere dette ændringsforslag.
Jeg vil gerne takke ikke kun hr. Koch, men også næstformanden i Kommissionen for at have talt så klart for prioriteringen af trafiksikkerheden.
Koch udarbejdede sin i øvrigt fremragende betænkning, fordi CEN og FN's Økonomiske Kommission ikke gjorde deres arbejde energisk nok.
Jeg vil gerne spørge fru næstformand, om hun i dag kan fortælle os, hvor langt disse to organer i mellemtiden er kommet i deres bestræbelser på at harmonisere reglerne. Har EU mulighed for at fremskynde denne harmonisering en smule i henhold til de simplest mulige principper?
For én ting står klart: Selv om vi i EU udarbejder de pæneste regler, stopper trafikken ikke ved vores grænser.
Derfor giver det utvivlsomt mening at indgå aftaler uden for vores territorium.
Hvis kommissæren ikke kan fortælle os det i dag, kunne hun måske svare vores udvalg skriftligt og fortælle os, hvor tingene står, og hvor langt forhandlingerne mellem CEN og Den Økonomiske Kommission er kommet i mellemtiden?
Koch, denne gang for hans arbejde med denne betænkning, som på en måde supplerer den debat, vi havde i oktober om jernbanetransport.
Vi beklager alle, at Den Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) ikke har været i stand til at gennemføre den nødvendige ændring af bestemmelserne inden for den nødvendige tid for at opnå tilstrækkelig harmonisering inden for EU's rammer.
Denne debat og ændringen af det nuværende direktiv giver os mulighed for at medtage forskellige spørgsmål, der vedrører mangfoldighed i vores Europa, i det nye direktiv.
Vatanen nævnte lige før temperaturer under 40 grader under nul i stedet for 20 grader under nul. Vi accepterer selvfølgelig det ændringsforslag, for I har al ret i verden til det.
Jeg mener derfor, at vi bør inkludere konkrete data om klimaforskelle i EU. Hvor det er relevant, kan dette så føre til konkrete specifikationer og krav i tekniske standardiseringsaktiviteter eller typebeskrivelser.
Som svar på Swobodas kommentar til CEN's aktiviteter kan jeg sige, at vi i øjeblikket opfordrer dem til at fremskynde deres arbejde mest muligt. For det ville være katastrofalt, hvis vi på trods af den nye frist står med de samme vanskeligheder om lidt over et år, fordi arbejdet ikke er afsluttet.
Endelig, hr. formand, vil jeg gerne sige, at de grundlæggende problemer, der berettiger ændringen af dette direktiv, allerede er blevet nævnt.
Der er blevet henvist til CEN's forsinkelse, ændringen af visse bestemmelser, sammenhængen mellem direktivets tekst og indholdet af bilagene og behovet for større præcision.
Alle bidrag fra Deres udvalg og fra ordføreren, hr. Koch, som er blevet indarbejdet i fire ændringsforslag, er blevet accepteret af Kommissionen.
Vi accepterer derfor disse fire ændringsforslag.
Debatten er afsluttet.
Afstemningen finder sted i morgen kl. 12.00.
Koordinering af strukturfondene/Samhørighedsfonden
Næste punkt på dagsordenen er betænkning (A5-0108/1999 ) af Schroedter for Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme om Kommissionens meddelelse om strukturfondene, Samhørighedsfonden og samordningen heraf - retningslinjer for programmerne for perioden 2000-2006 (KOM(1999) 344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)).
Hr. formand, hr. kommissær, nej, jeg kan se, at kommissæren er ankommet, jeg troede ikke, at De ville komme, velkommen til Parlamentet!
Hr. kommissær, mine damer og herrer, vi må se i øjnene, at frugterne af det indre marked i Europa hovedsageligt høstes i de rige regioner, og ikke engang der af hele befolkningen.
Hvor længe vil vi tolerere en udvikling, der er ensbetydende med en opdeling af Europa i stadig rigere og stadig fattigere regioner?
I den femte rapport om situationen i regionerne stod der, at arbejdsløsheden i de fattige regioner var syv gange højere end i de rige regioner. I den sjette rapport er den allerede en faktor otte - og det på trods af, at midlerne fra strukturfondene går til de fattige regioner.
Derfor vil det ikke overraske nogen, at der allerede under forberedelsen af den nye forordning om strukturfondene er et krav om en mere effektiv og målrettet brug af penge til europæiske mål, hvoraf jeg her kun nævner et højere beskæftigelsesniveau og bæredygtig udvikling.
Parlamentet, men især også medlemsstaterne, krævede eftertrykkeligt forbedringer.
Da Kommissionen havde udviklet det nye instrument til dette, retningslinjerne, og virkelig ønskede at gøre noget for at styrke kravene, da den ønskede at sikre mere effektivitet, mere koncentration og forenklede administrative procedurer for de europæiske strukturfonde, så havde medlemsstaterne glemt, hvad de faktisk ønskede.
Så påberåbte medlemslandenes regeringer sig pludselig nærhedsprincippet og ville bare have pengene.
Det eneste, der var tilbage fra topmødet i Berlin i 1999, var retningslinjernes vejledende karakter.
Det forpligtede i det mindste Kommissionen til kun at godkende de programmer, der rent faktisk kunne nå de europæiske mål.
Selv om jeg tvivler på, at dette vejledende instrument virkelig er tilstrækkeligt til at opnå effektivitet og koncentration og komme tættere på de europæiske mål, er det en kendsgerning, at retningslinjerne kommer til at spille en ledende rolle i forhandlingerne om det fælles udviklingskoncept.
Det skal de være, hvis vi ønsker, at det europæiske niveau skal tages alvorligt!
Parlamentet har ikke haft mulighed for at kommentere indholdet af retningslinjerne, fordi det først blev hørt, da valgperioden for længst var overstået.
Da programmeringen allerede er meget længere fremme, er der ingen grund til at gå alt igennem igen.
Efter samråd med vores udvalg ønsker jeg derfor, at min rapport skal fokusere på instrumentets strategiske karakter.
I rapporten undersøger jeg for det første, hvordan instrumentet fungerer.
For det andet viser jeg, hvad manglerne i Kommissionens dokument er.
For eksempel udelader det helt partnerskab, som trods alt er en central komponent i strukturfondene.
Hovedprincippet, nemlig at medlemsstaterne skal udarbejde programmerne sammen med kommunerne og regionerne, men også med borgerne og organisationerne på stedet, med erhvervsorganisationer, med den sociale sektor, med ngo'er, med fagforeninger, arbejdsgiverorganisationer, kvindeorganisationer, aktionsgrupper, beskæftigelsesinitiativer - det er det princip, jeg forgæves har ledt efter i dette dokument.
Spørgsmålet om, hvorfor dette element er blevet glemt, er ikke blevet besvaret indtil videre, og derfor stiller Parlamentet en række hovedkrav.
Vi forventer, at Kommissionen kun godkender de programmer, der er oprettet på grundlag af et sådant partnerskab.
Jeg er lidt overrasket over, mine damer og herrer fra PPE-DE-Gruppen, at jeg i nat pludselig finder en række ændringsforslag, der foreslår at slette denne decentraliserede tilgang.
Jeg vil gerne sige: Tag ud i regionerne, forklar vælgerne, hvorfor det europæiske princip om den decentrale tilgang ikke skal anvendes i regionerne.
Jeg kan fortælle dig, at du ikke vil komme helskindet ud af det.
Det er vel utænkeligt, at vi er enige om principper her, og at alle gør, hvad de vil, når det kommer til stykket?
Jeg har en marginal kommentar til dette til regeringen i mit land, som simpelthen ønsker at skubbe den horisontale fællesskabspolitik om miljøbeskyttelse til side og mener, at den ikke behøver at anvende habitatdirektivet.
Jeg er glad for, at Kommissionen står fast her.
Det er umiddelbart indledningen til min sidste kommentar.
Retningslinjerne bør være en mere konkret målestok, på grundlag af hvilken vi kan afgøre, om artikel 1 i forordningen virkelig er blevet gennemført.
Jeg forventer, at Kommissionen bruger disse retningslinjer, som virkelig er fleksible nok, som et benchmark for forhandlingerne.
Vi forsvarer en europæisk holdning.
Det betyder, at der skal tages hensyn til transportpolitikkens bæredygtighed, men også at der ved fordelingen af pengene skal tages hensyn til andelen af kvinder i projekterne. Desuden omfatter bidraget til hvert program også en global komponent.
Jeg forventer, at det er resultaterne af de fælles udviklingskoncepter, og at I ikke går i knæ igen.
Hvordan kan vi ellers sørge for, at arbejdsløsheden falder, hvis vi venter igen, hvis vi prøver at gå i stå igen?
Vi kan ikke vente længere!
Det er de sidste år, hvor der er så mange penge til rådighed for den europæiske strukturpolitik.
Derefter kommer der mange lande til, og så skal vi alligevel sørge for meget bedre, mere effektive og målrettede strukturer.
Og det er kun begyndelsen.
Jeg forventer derfor, at Kommissionen tager Parlamentets krav alvorligt i forhandlingerne og ved at forsvare den europæiske holdning endelig giver en moderne regionalpolitik en chance.
Jeg er glad for, at min første tale i Europa-Parlamentet skal handle om et emne, som anses for at være af allerstørste betydning i den del af Storbritannien, som jeg repræsenterer her, nemlig Wales.
Som De ved, er en stor del af Wales omfattet af mål 1 under strukturfondene.
Mange borgere i denne region forventer meget af de europæiske strukturfonde for at afhjælpe nogle af de store vanskeligheder, vi står over for i øjeblikket.
Vi har set fattigdommen vokse i Wales, og den har været stigende siden 1997.
Kløften mellem rig og fattig bliver også større.
Vi håber derfor, at der inden for strukturfondsprogrammet ikke kun vil være plads til industrielle reformer, men også til støtte til en omfattende forbedring af hele Wales' økonomiske grundlag.
Men det er en meget dårlig ting for os, at der er en antagelse om, at tildelingen af strukturfondsstøtte på en eller anden måde afhænger af regeringen.
Desværre afslører denne antagelse endnu en gang de store problemer, som Wales står over for.
Derfor vil jeg gerne nævne nogle spørgsmål, som Kommissionen bør være særlig opmærksom på.
Vi forventer en forklaring fra Kommissionen vedrørende additionalitet.
Vi er ikke tilfredse med, at disse tal på en eller anden måde er skjult i de britiske tal.
Vi forventer også, at Kommissionen står inde for den ekstra finansiering af projekterne.
Den bør kræve af den britiske regering, at den private sektor, som utvivlsomt er den vigtigste drivkraft bag strukturfondenes udgifter, spiller en rolle lige fra planlægningsfasen.
Endelig beder vi Kommissionen om at sikre, at strukturfondenes penge bliver brugt på en gennemsigtig måde.
Alt for meget af det, der sker her i Parlamentet, er ikke gennemsigtigt.
Dette er et område, hvor Kommissionen virkelig kan vise sin gode vilje over for Wales.
Hr. formand, vores udvalg ser på disse spørgsmål fra mange forskellige vinkler. Først og fremmest vil jeg gerne tale om industriens synspunkt.
Vi synes, det er meget positivt, at ordføreren i sine egne konklusioner har taget vores udvalgs forslag op om at forbedre forskningsinfrastrukturen i samhørighedslandene ved at placere colleges og uddannelsesinstitutioner på steder, hvor de bedre kan betjene indbyggerne i ugunstigt stillede regioner og gøre det lettere for kvalificerede mennesker at blive i deres hjemregioner.
Dette er muligt gennem regeringsforanstaltninger, og en sådan spredning af videregående uddannelse er utvivlsomt en god politik for en mere afbalanceret udvikling.
Et andet punkt, som vi gerne vil henlede opmærksomheden på, især fra et industrielt perspektiv, er, at vi gerne ser, at Kommissionen, når den forbereder koordineringen af samhørigheds- og strukturfondene, er mere opmærksom på virkningen af den stigende brug af tjenesteydelser, e-handel og internettet.
Fattigdom og velstand plejede at afhænge mere af industrielle strukturer.
Regioner med industriarbejdspladser plejede at være rige, men i dag er disse regioner nogle gange en byrde på grund af fattigdom. Derfor er vi også nødt til at investere i de nye sektorer, såkaldt elektronisk produktion og produktion af tjenesteydelser.
Det er trods alt fremtidens sektorer. Efter min mening har udvalget taget for lidt hensyn til dette i sin betænkning, og derfor vil jeg på vegne af Udvalget om Industripolitik, Eksterne Økonomiske Forbindelser, Forskning og Energi henlede Kommissionens opmærksomhed på dette spørgsmål.
Endelig havde vi som energiudvalg gerne set, at der var blevet lagt større vægt på at støtte vedvarende energikilder med midler fra Samhørighedsfonden og strukturfondene. På denne måde kan koordinerede politikker øge brugen af vedvarende energikilder ved at kompensere for de finansielle ressourcer, som energiprogrammet mangler, med disse rigelige ressourcer.
Hr. formand, jeg vil gerne takke fru Schroedter for det arbejde, hun har udført. Jeg vil også gerne nævne, at jeg taler på vegne af min kollega, fru Flautre, som fulgte dette spørgsmål i Udvalget om Beskæftigelse og Sociale Anliggender, men som desværre er syg.
Jeg vil gerne henlede opmærksomheden på ændringsforslag 1 og 2, som blev godkendt af Udvalget om Beskæftigelse og Sociale Anliggender, men som ikke blev vedtaget af Udvalget om Regionalpolitik, Transport og Turisme. Disse ændringsforslag vedrører den sociale økonomi.
De omhandler behovet for at tilvejebringe social risikokapital og finansiel støtte til lokale programmer for at udvikle beskæftigelsesprojekter og styrke den sociale samhørighed.
Tidligere har Parlamentet konsekvent betragtet den sociale økonomi som en vigtig potentiel kilde til beskæftigelse.
Disse ændringsforslag er også i overensstemmelse med Parlamentets opfattelse af, at social udstødelse er et alvorligt problem, som kræver en konstruktiv tilgang.
De, der ønsker at afvise disse ændringsforslag, vil forhåbentlig være i stand til at anføre vægtige grunde over for både Parlamentet og de af deres vælgere, der søger arbejde.
I sin rapport henledte Flautre også opmærksomheden på et område, hvor der er en åbenlys mangel på koordinering, men ikke desto mindre et desperat behov.
Kommissionens forslag henviser til beskæftigelsesstrategiens fire søjler og Den Europæiske Socialfonds fem indsatsområder, men det er meget beklageligt, at der mangler specifikke retningslinjer på dette område, netop som idéen om at knytte Socialfondens støtte til beskæftigelsesstrategien for første gang vil blive ført ud i livet under programmet for 2000-2006.
Man kan næsten sige, at denne udeladelse giver indtryk af, at Kommissionen heller ikke ved, hvordan man opnår en optimal koordinering mellem støtten fra Den Europæiske Socialfond, som evalueres efter tre og et halvt år, og medlemsstaternes årlige beskæftigelsesplaner.
Vi håber, at Kommissionen kan forsikre os om, at det er en mangel, som den nu vil tage kraftigt fat på.
Hr. formand, hr. kommissær, mine damer og herrer, det forslag, som Kommissionen har fremsat på grundlag af sit mandat, er et fornuftigt udgangspunkt for Udvalget om Landbrug og Udvikling af Landdistrikter.
Jeg vil dog gerne understrege, at dette udgangspunkt viser os den udfordring, vi står over for: at fastholde befolkningen i landdistrikterne på trods af ændringer i alle økonomiske aktiviteter som følge af landbrugets faldende betydning som indtægtskilde i landdistrikterne.
Dette har sammen med mangler i infrastruktur og serviceydelser og et generelt meget ringe udbud af job - som har tendens til at være sæsonbetonet og dårligt diversificeret - intensiveret afvandringen fra landdistrikterne.
Konsekvenserne af denne udvikling har ikke været sene til at materialisere sig, da unge mennesker, der uddanner sig og finder arbejde andre steder, migrerer væk med de nødvendige negative konsekvenser for disse landområder.
Den manglende infrastruktur er også en hindring for etablering af virksomheder og jobskabelse.
Vi må ikke glemme, at landdistrikterne dækker fire femtedele af EU's territorium.
Til gengæld står landbruget kun for 5,5 % af EU's beskæftigelse.
Desuden udøver tre fjerdedele af landmændene kun deres erhverv på deltid og er nødt til at supplere deres indkomst på andre måder.
Derfor er et af de vigtigste mål, vi bør sætte os som EU, at arbejde på at skabe nye job i landdistrikterne i andre sektorer end landbruget, f.eks. turisme i landdistrikterne, sport, kultur, restaurering af kulturarv, omstilling af virksomheder, nye teknologier, tjenesteydelser osv. Selv om landbruget ikke kan spille en eksklusiv rolle i landdistrikterne, er det stadig afgørende for at modvirke økonomisk og social opløsning i landdistrikterne og fremkomsten af nye spøgelsesbyer.
Vi støtter derfor en politik for landbrug og udvikling af landdistrikter, som er i overensstemmelse med de mål, vi har opstillet. Vi ønsker også et konkurrencedygtigt og multifunktionelt landskab i begyndelsen af det 21. århundrede.
Det er vigtigt at prioritere generelle kriterier for fysisk planlægning og en afbalanceret befolkningsstruktur. Konklusionerne fra Udvalget om Landbrug og Udvikling af Landdistrikter om fem grundlæggende aspekter skal tages i betragtning.
Afslutningsvis vil jeg bede Kommissionen om at tage hensyn til disse punkter, når den tilslutter sig konklusionerne fra de fire søjler, for jeg mener, at et af hovedmålene skal være at fastholde befolkningen i landdistrikterne.
Hr. formand, hr. kommissær, mine damer og herrer, jeg vil gerne begynde mit indlæg med at takke ordføreren, fru Schroedter, for hendes meget vellykkede arbejde.
Jeg vil også gerne takke hende for hendes vilje til at gå i dialog med de politiske grupper om at formulere kompromisforslag som svar på lavinen af ændringsforslag. De var måske mere talrige end forventet, men de skyldtes virkelig vigtigheden af den betænkning, vi diskuterer.
For os er det vigtigt, at Kommissionen i det mindste tager hensyn til ånden i de konklusioner, der skal vedtages, for ellers kunne det se ud, som om det, vi gør, er nytteløst og rent retorisk.
Sandheden er imidlertid, at vi mener - og det fremgår også af konklusionernes tekst - at Kommissionen bør tage hensyn til, hvad Parlamentet godkender, især når det drejer sig om at revidere disse retningslinjer midtvejs.
I vores ændringsforslag anførte vi, at vi lægger stor vægt på synergi mellem strukturfondene, Samhørighedsfonden og fællesskabsinitiativerne for gradvist at fjerne ulighederne mellem regionerne og skabe arbejdspladser gennem den bedste og mest omkostningseffektive anvendelse af disse instrumenter. Det er trods alt de grundlæggende mål for de fonde, vi taler om.
Hvis vi vil nå disse mål hurtigere og mere effektivt, mener vi, at de, der skaber job, de virkeligt aktive iværksættere, og de, der virkelig garanterer de nye kilder til beskæftigelse, iværksætterne, skal deltage i dette initiativ.
Især mellemstore og små iværksættere skal have mulighed for at deltage i fordelingen af disse midler.
Hvis iværksætterne ikke kan deltage, vil de føle sig marginaliserede. Uden deres deltagelse, ikke så meget i forvaltningen af midlerne, men i modtagelsen af dem, vil vi gå glip af muligheden for at nå vores mål hurtigere.
Hvis vi skal nå vores mål, fjerne ulighederne mellem regionerne og udnytte kilderne til beskæftigelse, kræver det et målrettet fokus på de nye teknologier, transport- og kommunikationsnetværk og vedvarende energi.
I den forbindelse, og jeg siger det igen, er der brug for deltagelse af det private erhvervsliv, som skal gå hånd i hånd med den offentlige administration. Disse bestræbelser skal være komplementære og må aldrig føre til obstruktion eller udelukkelse, for det er den eneste måde at skabe social velstand og arbejdspladser på.
Jeg kan ikke lade være med at minde min kollega, hr. Evans, om, hvordan det kan være, at Wales har opnået mål 1-status.
Det skyldes hans eget konservative partis forkastelige politik.
Lad mig også minde om, hvordan hans nuværende partileder, hr. Hague, som daværende udenrigsminister for Wales overtrådte alle regler om additionalitet, hvilket indbragte ham en skarp advarsel fra kommissær Wulf-Mathies om de juridiske krav.
Jeg kan forsikre Dem om, at den britiske regering er opmærksom på reglerne om additionalitet under mål 1.
Jeg vil råde hr. Evans til at genlæse den relevante forordning omhyggeligt.
Min gruppe har stillet detaljerede ændringsforslag til begge betænkninger på dagsordenen i dag.
