Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 17 de diciembre. Una vez más, me gustaría desearles un Feliz Año Nuevo y espero que hayan pasado unas buenas vacaciones.
Como pueden ver, el gran problema del efecto 2000 no se materializó.
Por otra parte, los ciudadanos de varios Estados miembros se han visto afectados por catástrofes naturales muy terribles.
Han expresado su deseo de que se celebre un debate sobre este tema durante el periodo parcial de sesiones.
Mientras tanto, me gustaría que guardáramos un minuto de silencio en memoria de las víctimas, entre otras, de las tormentas en los Estados miembros afectados, como también han solicitado varios diputados.
Les invito a ponerse en pie y guardar un minuto de silencio.
(El Parlamento guarda un minuto de silencio en pie)
Señora Presidenta, una cuestión de orden.
A través de la prensa y la televisión estarán al tanto de una serie de explosiones de bombas y asesinatos en Sri Lanka.
Una de las personas asesinadas muy recientemente en Sri Lanka fue el Sr. Kumar Ponnambalam, que visitó el Parlamento Europeo hace unos meses.
¿Sería oportuno que usted, señora Presidenta, enviara una carta al Presidente de Sri Lanka para expresarle nuestro profundo pesar por la muerte del Sr. Kumar Ponnambalam y las demás muertes violentas en Sri Lanka y para instar al Presidente a que haga todo lo posible para lograr una solución pacífica a una situación muy difícil?
Sí, señor Evans, creo que una iniciativa como la que usted propone sería muy apropiada.
Si el Parlamento Europeo está de acuerdo, haré lo que ha sugerido el Sr. Evans.
Señora Presidenta, una cuestión de orden.
Me gustaría que me aconsejara sobre el artículo 143 relativo a la inadmisibilidad.
Mi pregunta se refiere a un tema que se tratará el jueves y me gustaría volver a plantearla en esa ocasión.
El informe del Sr. Cunha sobre los programas de orientación plurianuales se debatirá en el Parlamento el jueves y contiene una propuesta en el apartado 6 para que se introduzcan sanciones en materia de cuotas para los países que no cumplan sus objetivos anuales de reducción de la flota.
Esto, según el apartado 6, debe introducirse a pesar del principio de estabilidad relativa.
Creo que el principio de estabilidad relativa es un principio jurídico fundamental de la política pesquera común y que habría motivos jurídicos para rechazar una propuesta que socavara este principio.
Me gustaría saber si se puede objetar a algo que es sólo un informe y no una propuesta legislativa y si eso es algo que puedo hacer el jueves.
Ese es precisamente el momento -si lo desea- en que puede plantear esta cuestión, es decir, el jueves al comienzo del debate.
Señora Presidenta, al mismo tiempo que el primer período parcial de sesiones del Parlamento Europeo de este año, se ha fijado una fecha en Texas, Estados Unidos, para la ejecución de un condenado a muerte, el Sr. Hicks, un joven de 34 años, y desgraciadamente es el próximo jueves.
A petición de un eurodiputado francés, el Sr. Zimeray, ya se ha presentado una petición firmada por muchas personas, entre las que me incluyo, pero, de acuerdo con la posición expresada constantemente por el Parlamento Europeo y la Comunidad Europea en su conjunto, le ruego que utilice la influencia de su cargo y de la institución que representa para hacer gestiones ante el Presidente y el Gobernador Bush de Texas, que tiene la facultad de conmutar la pena de muerte e indultar al condenado.
Todo ello en consonancia con los principios que siempre hemos defendido.
Gracias, señor Segni, con mucho gusto.
Por tanto, está en total consonancia con la posición que siempre ha adoptado el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, me gustaría llamar su atención sobre un caso que el Parlamento ha tratado en varias ocasiones.
Se trata de Alexander Nikitin.
Todos nos alegramos de que el tribunal le haya absuelto y subrayado que el acceso a la información medioambiental es también un derecho constitucional en Rusia.
Pero ahora tiene que ser acusado de nuevo porque el fiscal general ha recurrido la sentencia.
Sabemos y hemos declarado en muchísimas resoluciones -en la última reunión del año pasado, en particular- que no se trata sólo de una cuestión jurídica y que es un error acusar al Sr. Nikitin de haber cometido delito y traición, porque nosotros, como afectados, nos beneficiamos de sus logros.
Estos logros son la base de los programas europeos para la protección del Mar de Barents, por lo que le pido que revise un borrador de carta que describa los hechos más importantes y aclare esta posición en Rusia de acuerdo con las resoluciones del Parlamento.
Sí, señora Schroedter, estaré encantada de examinar este asunto una vez haya recibido su carta.
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera felicitarla por haber cumplido su palabra y por el hecho de que el número de canales de televisión en nuestras oficinas haya aumentado enormemente ahora en este primer período parcial de sesiones del nuevo año.
Sin embargo, señora Presidenta, lo que yo había pedido no ha sucedido.
Aunque ahora hay dos canales finlandeses y un canal portugués, sigue sin haber un canal neerlandés, y yo le había pedido un canal neerlandés, porque a los neerlandeses también nos gusta seguir las noticias todos los meses cuando estamos desterrados a este lugar.
Por lo tanto, le pido una vez más que se asegure de que también tengamos un canal neerlandés.
Señora Plooij-van Gorsel, puedo informarle de que este asunto figura en el orden del día de la reunión de cuestores del miércoles.
Espero que se trate con espíritu positivo.
Señora Presidenta, ¿puede decirme por qué el Parlamento no cumple la legislación en materia de salud y seguridad que él mismo ha establecido?
¿Por qué no se ha realizado un estudio sobre la calidad del aire en este edificio desde que fuimos elegidos?
¿Por qué no se ha reunido el Comité de Salud y Seguridad desde 1998?
¿Por qué no se han realizado simulacros de incendio ni en el Parlamento de Bruselas ni en el de Estrasburgo?
¿Por qué no hay instrucciones contra incendios?
¿Por qué no se han establecido zonas para no fumadores?
Es absolutamente escandaloso que establezcamos disposiciones legislativas y luego no las cumplamos nosotros mismos.
Señora Lynne, tiene usted toda la razón y voy a comprobar si realmente no se han hecho todas estas cosas.
También plantearé el problema a los Cuestores y estoy segura de que los Cuestores se esforzarán por garantizar que cumplimos la legislación que aprobamos.
Señora Presidenta, la Sra. Díez González y yo habíamos formulado algunas preguntas sobre ciertas opiniones expresadas en un periódico español por la Vicepresidenta, Sra. de Palacio.
