Istunnon jatkaminen
Julistan Euroopan parlamentin perjantaina 17. joulukuuta keskeytetyn istunnon jatketuksi, toivotan teille kaikkea hyvää uutta vuotta ja toivon, että teillä oli hyvä loma.
Kuten olette nähneet, pelätty "vuosituhannen vaihteen vika" ei ole toteutunut.
Joidenkin jäsenvaltioidemme kansalaiset ovat kuitenkin joutuneet kauheiden luonnonkatastrofien uhreiksi.
Parlamentissa toivotaan keskustelua tämän istuntojakson aikana lähipäivinä.
Tänään haluaisin pyytää teitä - ja tämä on myös joidenkin kollegojeni toive - viettämään minuutin hiljaisuuden kaikkien niiden uhrien muistoksi, jotka ovat joutuneet myrskyjen uhriksi erityisesti Euroopan unionin eri maissa.
Pyydän teitä nousemaan seisomaan minuutin hiljaisuuden ajaksi.
(Parlamentti nousi minuutin hiljaisuuteen)
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro.
Kuten varmasti tiedätte lehdistöstä ja televisiosta, Sri Lankassa on tapahtunut useita pommiräjähdyksiä, joissa on kuollut lukuisia ihmisiä.
Sri Lankan viimeaikaisten iskujen uhrien joukossa oli Kumar Ponnambalam, joka vieraili Euroopan parlamentissa vain muutama kuukausi sitten.
Arvoisa puhemies, olisiko teidän syytä kirjoittaa Sri Lankan presidentille ja ilmaista parlamentin pahoittelu Ponnambalamin ja muiden srilankalaisten väkivaltaisesta kuolemasta ja kehottaa häntä tekemään kaikkensa rauhanomaisen ratkaisun löytämiseksi tähän hyvin vaikeaan tilanteeseen?
Kyllä, jäsen Evans, mielestäni tällainen aloite on täysin asianmukainen.
Jos parlamentti on samaa mieltä, noudatan jäsen Evansin ehdotusta.
Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro.
Voisitteko antaa minulle tietoja 143 artiklasta, joka koskee tutkittavaksi ottamisen esteellisyyttä?
Kysymykseni koskee asiaa, joka otetaan esille torstaina ja johon viittaan uudelleen.
Parlamentti käsittelee torstaina Cunhan monivuotisia ohjausohjelmia koskevaa mietintöä, jonka 6 kohdassa ehdotetaan, että maille, jotka eivät saavuta laivastonsa vähentämistavoitetta, olisi asetettava vuosittain eräänlainen kiintiösakko.
Tällaiset seuraamukset on määrä määrätä suhteellisen vakauden periaatteesta huolimatta.
Katson, että suhteellisen vakauden periaate on yhteisen kalastuspolitiikan oikeudellinen perusperiaate ja että ehdotus sen heikentämisestä olisi oikeudellisesti mahdoton hyväksyä.
Haluaisin tietää, onko mahdollista esittää vastalause asiakirjaa vastaan, joka on pelkkä mietintö eikä lainsäädäntöehdotus, ja onko minulla valtuudet tehdä se torstaina.
Silloin voitte halutessanne ottaa asian esille, eli torstaina mietintöä koskevan keskustelun alussa.
Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentin tämän vuoden ensimmäinen istuntojakso osuu valitettavasti samaan aikaan, kun Yhdysvalloissa, Teksasissa, teloitetaan tämän viikon torstaina 34-vuotias nuori mies nimeltä Hicks, joka on tuomittu kuolemaan.
Erään ranskalaisen jäsenen, jäsen Zimerayn, pyynnöstä on jo jätetty vetoomus, jonka monet, myös minä, ovat allekirjoittaneet. Euroopan parlamentin ja koko Euroopan unionin nyt jatkuvasti omaksuman linjan mukaisesti pyydän teitä kuitenkin käyttämään kaikkea edustamanne viraston ja toimielimen vaikutusvaltaa Teksasin presidenttiehdokkaaseen ja kuvernööriin George W. Bushiin, jolla on valtuudet lykätä kuolemantuomion täytäntöönpanoa ja armahtaa tuomittu mies.
Kaikki tämä on niiden periaatteiden mukaista, joita olemme aina puolustaneet.
Paljon kiitoksia, jäsen Segni, haluaisin tehdä niin.
Tämä on täysin sen kannan mukaista, jota olemme aina puolustaneet parlamenttina.
Arvoisa puhemies, haluaisin kiinnittää huomionne tapaukseen, jota tämä parlamentti on käsitellyt kerta toisensa jälkeen.
Se on Aleksandr Nikitinin tapaus.
Olemme kaikki täällä tyytyväisiä siihen, että tuomioistuin on vapauttanut hänet ja tehnyt selväksi, että ympäristötiedon saatavuus on perustuslaillinen oikeus myös Venäjällä.
Nyt häntä vastaan nostetaan kuitenkin uusi syyte, koska syyttäjä valittaa asiasta.
Tiedämme, ja olemme todenneet tämän monissa päätöslauselmissa - erityisesti viime vuoden täysistunnossa - että tämä ei ole vain oikeudellinen tapaus ja että on väärin syyttää Aleksandr Nikitinia rikollisuudesta ja maanpetoksesta, koska me asianomaisina olemme hyötyneet hänen tuloksistaan.
Nämä tulokset muodostavat perustan Barentsinmeren suojelua koskeville eurooppalaisille ohjelmille, ja pyydänkin teitä harkitsemaan kirjeluonnosta, jossa esitetään tärkeimmät tosiasiat, ja tekemään tämän kannan selväksi parlamentin Venäjällä tekemien päätösten hengessä.
Hyvä jäsen Schroedter, tarkastelen mielelläni asiaan liittyviä tosiseikkoja, kunhan saan kirjeenne.
Arvoisa puhemies, ensinnäkin kiitän teitä siitä, että olette pitänyt sananne ja siitä, että uuden vuoden ensimmäisen istuntojakson aikana toimistossamme saatavilla olevien televisio-ohjelmien valikoima on todellakin lisääntynyt valtavasti.
Arvoisa puhemies, toiveeni ei kuitenkaan ole toteutunut.
Voimme nyt vastaanottaa kahta suomalaista ja yhtä portugalilaista ohjelmaa, mutta emme vieläkään yhtään hollantilaista kanavaa. Olin kuitenkin pyytänyt teiltä hollantilaista ohjelmaa, koska me hollantilaiset haluamme myös seurata uutisia, kun meidät lähetetään tänne maanpakoon joka kuukausi.
Siksi pyydän teitä vielä kerran varmistamaan, että myös hollantilainen kanava lähetetään.
Hyvä jäsen Plooij-van Gorsel, voin kertoa teille, että tämä asia on kvestorien esityslistalla keskiviikkona.
Toivon, että se päätetään teidän puolestanne.
Arvoisa puhemies, voitteko kertoa minulle, miksi parlamentti ei noudata niitä terveys- ja turvallisuussääntöjä, jotka se on itse hyväksynyt?
Miksi tämän rakennuksen ilmanlaatua ei ole tarkastettu kertaakaan sen jälkeen, kun meidät valittiin?
Miksi terveys- ja turvallisuuskomitea ei ole kokoontunut kertaakaan vuoden 1998 jälkeen?
Miksi Brysselin tai Strasbourgin parlamenttirakennuksessa ei ole pidetty yhtään paloharjoitusta?
Miksi paloturvallisuuskoulutusta ei ole järjestetty?
Miksi mitään ei tehty portaiden turvallisuuden parantamiseksi onnettomuuteni jälkeen?
Miksi tupakointikieltoa ei valvota tupakoimattomilla alueilla?
On häpeällistä, että annamme sääntöjä, joita emme sitten itse noudata.
Jäsen Lynne, olette täysin oikeassa, ja aion tarkistaa, onko kaikki tämä todella totta.
Esitän kysymyksen myös kvestoreille. Olen varma, että he ovat hyvin kiinnostuneita siitä, että me itse noudatamme hyväksymäämme lainsäädäntöä.
