Reprise de la session
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 17 décembre, et vous renouvelle mes meilleurs vœux pour la nouvelle année, en espérant que vous avez passé de bonnes vacances.
Comme vous avez pu le constater, le redoutable "bug du millénaire" ne s'est pas produit.
Cependant, des citoyens de certains de nos États membres ont été victimes de terribles catastrophes naturelles.
Le Parlement souhaite un débat au cours de cette session, dans les prochains jours.
Aujourd'hui, je vous demande - c'est aussi le souhait de certains collègues - d'observer une minute de silence en mémoire de toutes les victimes des tempêtes, notamment dans les différents pays de l'Union européenne.
Je vous invite à vous lever pour observer une minute de silence.
(L'Assemblée se lève pour observer une minute de silence).
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
Comme vous le savez certainement par la presse et la télévision, plusieurs explosions de bombes ont eu lieu au Sri Lanka, faisant de nombreux morts.
Parmi les victimes des récents attentats au Sri Lanka figure M. Kumar Ponnambalam, qui avait rendu visite au Parlement européen il y a quelques mois seulement.
Serait-il approprié, Madame la Présidente, que vous écriviez à la présidente du Sri Lanka pour lui faire part des regrets du Parlement concernant la mort violente de M. Ponnambalam et d'autres citoyens du Sri Lanka et pour l'inviter à faire tout ce qui est en son pouvoir pour trouver une solution pacifique à cette situation très difficile ?
Oui, Monsieur Evans, je pense qu'une telle initiative est tout à fait appropriée.
Si l'Assemblée est d'accord, je suivrai la proposition de M. Evans.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
Pourriez-vous me donner des informations sur l'article 143 en ce qui concerne l'irrecevabilité ?
Ma question concerne un sujet qui sera abordé jeudi et auquel je ferai à nouveau référence.
Le Parlement examinera jeudi le rapport Cunha sur les programmes d'orientation pluriannuels, dont le paragraphe 6 propose que les pays qui ne respectent pas leur objectif de réduction de la flotte soient soumis chaque année à une sorte de pénalité de quota.
Ces pénalités seraient imposées en dépit du principe de stabilité relative.
Je pense que le principe de stabilité relative est un principe juridique fondamental de la politique commune de la pêche et qu'une proposition visant à le contourner serait juridiquement irrecevable.
Je voudrais savoir s'il est possible de s'opposer à un document qui n'est qu'un rapport et non une proposition législative, et si je suis autorisé à le faire jeudi.
C'est précisément à ce moment-là que vous pourrez, si vous le souhaitez, soulever cette question, c'est-à-dire jeudi, au début du débat sur le rapport.
(DE) Madame la Présidente, la première période de session du Parlement européen de cette année coïncide malheureusement avec le fait qu'aux États-Unis, au Texas, l'exécution d'un jeune homme de 34 ans nommé Hicks, qui a été condamné à mort, a été fixée à jeudi de cette semaine.
À la demande d'un député français, M. Zimeray, une pétition a déjà été déposée et signée par de nombreuses personnes, dont moi-même.
Mais, conformément à la ligne désormais constamment défendue par le Parlement européen et par l'ensemble de l'Union européenne, je vous demande d'user de toute l'influence de votre fonction et de l'institution que vous représentez auprès du candidat à la présidence et gouverneur du Texas, George W. Bush, qui a le pouvoir de suspendre l'exécution de la peine de mort et d'accorder la grâce au condamné.
Tout cela est conforme aux principes que nous avons toujours défendus.
Merci beaucoup, Monsieur Segni, c'est ce que je veux faire.
Cela va tout à fait dans le sens de la position que nous avons toujours défendue en tant que Parlement.
(DE) Madame la Présidente, je voudrais attirer votre attention sur un cas dont ce Parlement s'est régulièrement occupé.
Il s'agit du cas d'Alexander Nikitin.
Nous nous réjouissons tous ici que le tribunal l'ait acquitté et qu'il ait clairement indiqué qu'en Russie aussi, l'accès aux informations environnementales est un droit constitutionnel.
Or, il se trouve qu'il doit à nouveau être inculpé, car le procureur fait appel.
Nous savons, et nous l'avons constaté dans de très nombreuses résolutions - notamment lors de la dernière session plénière de l'année dernière -, qu'il ne s'agit pas seulement d'un cas juridique et qu'il est faux d'accuser Alexander Nikitin de criminalité et de trahison, car nous, en tant que personnes concernées, profitons de ses résultats.
Ces résultats constituent la base des programmes européens de protection de la mer de Barents, et c'est pourquoi je vous demande d'examiner un projet de lettre qui vous expose les faits les plus importants et d'exprimer clairement cette position dans l'esprit des décisions prises par le Parlement en Russie.
Madame Schroedter, je serai heureux d'examiner les faits qui s'y rapportent lorsque j'aurai reçu votre lettre.
Madame la Présidente, je vous remercie tout d'abord d'avoir tenu parole et d'avoir, au cours de la première période de session de l'année, considérablement élargi l'offre de programmes télévisés dans nos bureaux.
Néanmoins, Madame la Présidente, mon souhait n'a pas été satisfait.
Nous pouvons certes recevoir deux chaînes finlandaises et une chaîne portugaise, mais toujours pas de chaîne néerlandaise.
Je vous avais pourtant demandé une chaîne néerlandaise, car nous aussi, Néerlandais, souhaitons suivre l'actualité lorsque nous sommes envoyés ici en exil chaque mois.
Je vous demande donc une nouvelle fois de veiller à ce qu'une chaîne néerlandaise soit également diffusée.
Madame Plooij-van Gorsel, je peux vous dire que ce point est à l'ordre du jour de la réunion des questeurs de mercredi.
J'espère que la décision sera prise dans votre sens.
Madame la Présidente, pouvez-vous me dire pourquoi ce Parlement ne respecte pas les règles de santé et de sécurité qu'il a lui-même adoptées ?
Pourquoi la qualité de l'air dans ce bâtiment n'a-t-elle pas été contrôlée une seule fois depuis notre élection ?
Pourquoi le comité de santé et de sécurité ne s'est-il pas réuni une seule fois depuis 1998 ?
Pourquoi aucun exercice d'incendie n'a-t-il été organisé dans le bâtiment du Parlement à Bruxelles ou à Strasbourg ?
Pourquoi n'y a-t-il pas de formation en matière d'incendie ?
Pourquoi n'a-t-on rien fait pour rendre les escaliers plus sûrs après mon accident ?
Pourquoi l'interdiction de fumer n'est-elle pas appliquée dans les zones non-fumeurs ?
Il est dommage que nous adoptions des règles que nous ne respectons pas ensuite nous-mêmes.
