Hervatting van de zitting
Ik verklaar de zitting van het Europees Parlement, die op vrijdag 17 december werd onderbroken, te zijn hervat. Ik wens u het allerbeste voor het nieuwe jaar en hoop dat u een fijne vakantie hebt gehad.
Zoals u hebt gezien, is de gevreesde "millenniumbug" uitgebleven.
Burgers van sommige van onze lidstaten zijn echter het slachtoffer geworden van vreselijke natuurrampen.
In het Parlement bestaat de wens om hierover de komende dagen tijdens deze vergaderperiode te debatteren.
Vandaag zou ik u willen vragen - en dit is ook de wens van sommige van mijn collega's - een minuut stilte in acht te nemen ter nagedachtenis aan alle slachtoffers van het noodweer, met name in de verschillende landen van de Europese Unie.
Ik verzoek u een minuut stilte in acht te nemen.
(Het Parlement neemt staande een minuut stilte in acht)
Mevrouw de Voorzitter, een motie van orde.
Zoals u ongetwijfeld weet uit de pers en van de televisie, zijn er verschillende bomexplosies geweest in Sri Lanka, waarbij talloze doden zijn gevallen.
Onder de recente slachtoffers van aanslagen in Sri Lanka was de heer Kumar Ponnambalam, die nog maar een paar maanden geleden het Europees Parlement bezocht.
Zou het gepast zijn, mevrouw de Voorzitter, om de president van Sri Lanka een brief te schrijven waarin het Parlement de gewelddadige dood van de heer Ponnambalam en andere Srilankanen betreurt en er bij haar op aandringt alles in het werk te stellen om een vreedzame oplossing te vinden voor deze zeer moeilijke situatie?
Ja, mijnheer Evans, ik denk dat een dergelijk initiatief volkomen op zijn plaats is.
Als het Parlement ermee instemt, zal ik de suggestie van de heer Evans opvolgen.
Mevrouw de Voorzitter, een motie van orde.
Kunt u mij informatie geven over artikel 143 met betrekking tot niet-ontvankelijkheid?
Mijn vraag heeft betrekking op een kwestie die donderdag aan de orde zal komen en waar ik nogmaals naar zal verwijzen.
Donderdag zal het Parlement zich buigen over het verslag-Cunha over meerjarige oriëntatieprogramma's, waarin in paragraaf 6 wordt voorgesteld om landen die hun vlootreductiedoelstelling niet halen, elk jaar een soort quotumsanctie op te leggen.
Dergelijke sancties moeten worden opgelegd ondanks het beginsel van relatieve stabiliteit.
Ik ben van mening dat het beginsel van relatieve stabiliteit een fundamenteel rechtsbeginsel van het gemeenschappelijk visserijbeleid is en dat een voorstel om dit te ondermijnen juridisch ontoelaatbaar zou zijn.
Ik zou graag willen weten of het mogelijk is bezwaar aan te tekenen tegen een document dat slechts een verslag is en geen wetgevingsvoorstel, en of ik dat donderdag mag doen.
Dat is het moment waarop u, als u dat wilt, deze kwestie aan de orde kunt stellen, dat wil zeggen op donderdag aan het begin van het debat over het verslag.
Mijnheer de Voorzitter, de eerste vergaderperiode van het Europees Parlement van dit jaar valt helaas samen met de executie van de 34-jarige jongeman Hicks, die ter dood is veroordeeld en die gepland staat voor aanstaande donderdag in de Verenigde Staten, in Texas.
Op verzoek van een Franse afgevaardigde, de heer Zimeray, is er al een petitie ingediend die door velen, waaronder mijzelf, is ondertekend.
In overeenstemming met de lijn die het Europees Parlement en de Europese Unie als geheel nu voortdurend volgen, verzoek ik u echter alle invloed van uw functie en van de instelling die u vertegenwoordigt aan te wenden bij de presidentskandidaat en gouverneur van Texas, George W. Bush, die gemachtigd is de uitvoering van de doodstraf op te schorten en de veroordeelde gratie te verlenen.
Dit alles is in overeenstemming met de principes die wij altijd hebben verdedigd.
Hartelijk dank, mijnheer Segni, dat wil ik graag doen.
Dat is geheel in lijn met het standpunt dat wij als Parlement altijd hebben verdedigd.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil uw aandacht vestigen op een zaak die dit Parlement keer op keer heeft behandeld.
Het gaat om de zaak Alexander Nikitin. We zijn hier allemaal blij dat de rechtbank hem heeft vrijgesproken en duidelijk heeft gemaakt dat toegang tot milieu-informatie ook in Rusland een grondwettelijk recht is.
Nu wordt hij echter opnieuw aangeklaagd omdat de openbare aanklager in beroep gaat.
We weten, en we hebben dit in een groot aantal resoluties gezegd - vooral tijdens de plenaire vergadering van vorig jaar - dat dit niet alleen een rechtszaak is en dat het verkeerd is om Alexander Nikitin te beschuldigen van criminaliteit en verraad, omdat wij, als betrokkenen, hebben geprofiteerd van zijn bevindingen.
Deze resultaten vormen de basis voor de Europese programma's voor de bescherming van de Barentszzee, en daarom verzoek ik u een ontwerpbrief in overweging te nemen waarin de belangrijkste feiten worden uiteengezet en dit standpunt duidelijk wordt gemaakt in de geest van de besluiten van het Parlement in Rusland.
Mevrouw Schroedter, ik zal de betrokken feiten graag bestuderen wanneer ik over uw brief beschik.
Mevrouw de Voorzitter, allereerst wil ik u bedanken voor het feit dat u zich aan uw woord hebt gehouden en dat in de eerste vergaderperiode van het nieuwe jaar het aanbod van televisieprogramma's in onze kantoren inderdaad enorm is toegenomen.
Desondanks, mevrouw de Voorzitter, is mijn wens niet vervuld.
We kunnen nu twee Finse en één Portugees programma ontvangen, maar nog steeds geen Nederlandse zender. Ik had u echter gevraagd om een Nederlands programma, omdat wij Nederlanders ook het nieuws willen volgen als wij hier elke maand in ballingschap worden gestuurd.
Daarom wil ik u nogmaals vragen om ervoor te zorgen dat er ook een Nederlandse zender komt.
Mevrouw Plooij-van Gorsel, ik kan u meedelen dat dit punt woensdag op de agenda van de quaestoren staat.
Ik hoop dat het in uw voordeel zal worden besloten.
Mevrouw de Voorzitter, kunt u mij vertellen waarom dit Parlement zich niet houdt aan de gezondheids- en veiligheidsregels die het zelf heeft aangenomen?
Waarom is de luchtkwaliteit in dit gebouw niet één keer gecontroleerd sinds we gekozen zijn?
Waarom is de commissie voor gezondheid en veiligheid sinds 1998 niet één keer bijeengekomen?
Waarom is er noch in het Parlementsgebouw in Brussel noch in het Parlementsgebouw in Straatsburg een brandoefening gehouden?
Waarom zijn er geen briefings over brandveiligheid?
Waarom is er niets gedaan om de trappen veiliger te maken na mijn ongeluk?
Waarom wordt het rookverbod niet gehandhaafd in de niet-rokerszones?
Het is een schande dat we regels aannemen die we vervolgens zelf niet naleven.
Mevrouw Lynne, u hebt helemaal gelijk en ik zal nagaan of dit allemaal echt het geval is.
Ik zal de vraag ook voorleggen aan de quaestoren.
