Reinício da sessão
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, que tinha sido interrompida na sexta-feira, 17 de dezembro, e apresento-lhes mais uma vez os meus melhores votos, esperando que tenham tido umas boas férias.
Como puderam constatar, o famoso "vírus do ano 2000" não apareceu.
Pelo contrário, os cidadãos de alguns dos nossos países foram vítimas de catástrofes naturais, que foram de facto terríveis.
Os senhores deputados pretendem realizar um debate sobre este assunto nos próximos dias, durante a atual sessão.
Neste momento, gostaria, como me pediram alguns colegas, de guardar um minuto de silêncio por todas as vítimas, nomeadamente as vítimas das tempestades, nos diferentes países da União Europeia que foram afectados.
Convido-vos a levantarem-se para este minuto de silêncio.
(O Parlamento, de pé, observa um minuto de silêncio)
Senhora Presidente, um ponto de ordem.
Terão sido informados pela imprensa e pela televisão de que houve uma série de explosões de bombas e assassínios no Sri Lanka.
Uma das pessoas que foi assassinada muito recentemente no Sri Lanka foi o Sr. Kumar Ponnambalam, que tinha visitado o Parlamento Europeu há poucos meses.
Considera oportuno, Senhora Presidente, escrever uma carta à Presidente do Sri Lanka, manifestando o pesar do Parlamento pela sua morte e pelas outras mortes violentas no Sri Lanka e instando-a a fazer tudo o que estiver ao seu alcance para procurar uma solução pacífica para uma situação muito difícil?
Sim, Senhor Deputado Evans, penso que uma iniciativa no sentido que acaba de sugerir seria perfeitamente adequada.
Se a assembleia estiver de acordo, farei o que o senhor deputado Evans sugeriu.
Senhora Presidente, um ponto de ordem.
Gostaria de obter o seu parecer sobre o artigo 143º, relativo à inadmissibilidade.
A minha pergunta prende-se com um assunto que será debatido na quinta-feira e que voltarei a abordar nessa altura.
O relatório Cunha, sobre os programas de orientação plurianuais, será apresentado ao Parlamento na quinta-feira e contém uma proposta no nº 6 que prevê a introdução de sanções sob a forma de quotas para os países que não atinjam os seus objectivos anuais de redução da frota.
Afirma-se que isso deverá ser feito apesar do princípio da estabilidade relativa.
Considero que o princípio da estabilidade relativa é um princípio jurídico fundamental da política comum da pesca e que uma proposta que o anule seria juridicamente inaceitável.
Gostaria de saber se é possível levantar uma objeção deste tipo a um documento que é apenas um relatório, não uma proposta legislativa, e se tenho autoridade para o fazer na quinta-feira.
É precisamente nessa altura que o senhor deputado poderá, de facto, se quiser, levantar esta questão, ou seja, na quinta-feira antes do início da apresentação do relatório.
Senhora Presidente, ao mesmo tempo que se realizava o primeiro período de sessões do Parlamento Europeu deste ano, nos Estados Unidos, nomeadamente no Texas, foi fixada a data da próxima quinta-feira, infelizmente, para a execução de um condenado à morte, um homem de 34 anos chamado Hicks.
Por iniciativa de um deputado francês, o senhor deputado Zimeray, foi já apresentada uma petição por vários co-signatários, entre os quais este orador, mas peço-lhe que, no espírito da orientação do Parlamento Europeu e de toda a Comunidade Europeia, intervenha, com a autoridade do seu gabinete e da instituição que representa, junto do Presidente e do Governador Bush do Texas, que tem o poder de suspender a pena de morte e de perdoar o condenado.
Esta posição é coerente com os princípios que sempre defendemos.
Obrigado, Senhor Deputado Segni, fá-lo-ei com todo o gosto.
De facto, está perfeitamente de acordo com as posições que o nosso Parlamento sempre adoptou.
Senhora Presidente, gostaria de chamar a vossa atenção para um caso que este Parlamento tratou em várias ocasiões.
Refiro-me ao caso de Alexander Nikitin.
Todos os presentes se congratulam com o facto de o tribunal o ter absolvido, deixando claro que o acesso à informação sobre o ambiente é também um direito constitucional na Rússia.
Mas agora ficamos a saber que Alexander Nikitin vai ser novamente acusado, uma vez que a acusação vai recorrer.
Sabemos, e já o vimos em muitas e muitas resoluções - especialmente no último período de sessões do ano passado - que não se trata apenas de uma questão jurídica, mas também que é errado acusar Alexander Nikitin de atividade criminosa e de traição, porque nós, enquanto vítimas, beneficiamos das suas descobertas.
Estas conclusões constituem a base dos programas europeus para a proteção do mar de Barents e, por isso, peço-lhe que estude um projeto de carta que descreva os factos mais importantes e que torne esta posição clara para a Rússia, no espírito das decisões do Parlamento.
É claro, Senhora Deputada Schroedter, que terei todo o gosto em analisar os factos relevantes para esta questão específica assim que receber a sua carta.
Senhora Presidente, gostaria, antes de mais, de a felicitar por ter cumprido a sua palavra, pois verifico efetivamente, neste primeiro período de sessões do novo ano, que o número de estações de televisão que estamos a captar nesta assembleia aumentou drasticamente.
No entanto, Senhora Presidente, o que eu tinha pedido não aconteceu.
É que agora temos duas estações finlandesas e uma portuguesa, mas não temos nenhuma estação neerlandesa, que foi o que eu lhe pedi, porque nós, os neerlandeses, também queremos ver as notícias todos os meses, sempre que somos enviados para o exílio aqui.
Por isso mesmo, gostaria de lhe pedir uma vez mais que providencie no sentido de podermos ter também uma estação neerlandesa.
Senhora Deputada Plooij-van Gorsel, posso dizer-lhe que este assunto está inscrito na ordem do dia da reunião de reitores de quarta-feira.
Espero que seja analisado com um espírito positivo.
Senhora Deputada Lynne, tem toda a razão e eu vou verificar se tudo isso não foi, de facto, feito.
Levantarei também o problema junto do Colégio dos Decanos e estou certo de que os nossos Decanos serão zelosos e actuarão de forma a que respeitemos as regras que efetivamente votamos.
Senhora Presidente, a senhora deputada Díez González e eu próprio tínhamos feito algumas perguntas sobre certas opiniões da senhora Vice-presidente de Palacio, que foram publicadas num jornal espanhol.
Os serviços competentes não as inscreveram na ordem do dia por considerarem que as respostas já tinham sido dadas num período de sessões anterior.
Peço-vos que reconsiderem esta decisão, porque isso não é verdade.
As perguntas que foram respondidas anteriormente referiam-se à intervenção da senhora deputada Palacio num caso concreto e não às afirmações em questão, que foram publicadas no jornal ABC no dia 18 de novembro do ano passado.
Meu caro colega, vamos averiguar tudo isto.
Devo confessar que, neste momento, as coisas me parecem um pouco confusas.
Por conseguinte, vamos analisar o assunto com toda a seriedade para que tudo fique bem esclarecido.
Em todo o caso, esta questão não consta atualmente da lista de pedidos urgentes para a próxima quinta-feira.
