Wiederaufnahme der Sitzungsperiode
Ich erkläre die am Freitag, den 17. Dezember 1999 unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen und möchte Ihnen noch einmal ein frohes neues Jahr wünschen, in der Hoffnung, daß Sie angenehme Festtage verbracht haben.
Obwohl, wie Sie gesehen haben, der gefürchtete "Millennium-Bug" ausgeblieben ist, hatten die Menschen in einer Reihe von Ländern dennoch unter einer Reihe von Naturkatastrophen zu leiden, die wirklich furchtbar waren.
Sie haben eine Aussprache zu diesem Thema in den nächsten Tagen, während dieser Tagung, beantragt.
In der Zwischenzeit möchte ich, wie von einigen Abgeordneten beantragt, eine Schweigeminute im Namen aller betroffenen Opfer, insbesondere der Opfer der schrecklichen Stürme in den verschiedenen Ländern der Europäischen Union einlegen.
Bitte erheben Sie sich also für diese Schweigeminute.
(Das Parlament erhebt sich und legt eine Schweigeminute ein.)
Frau Präsidentin, eine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Wie Sie der Presse und dem Fernsehen entnommen haben, hat es in Sri Lanka eine Reihe von Bombenexplosionen und Morden gegeben.
Einer der Menschen, die vor kurzem in Sri Lanka ermordet wurden, war Herr Kumar Ponnambalam, der vor einigen Monaten das Europäische Parlament besucht hatte.
Wäre es angebracht, dass Sie, Frau Präsidentin, einen Brief an die Präsidentin Sri Lankas schreiben, in dem Sie das Bedauern des Parlaments über seinen und die anderen gewaltsamen Todesfälle in Sri Lanka zum Ausdruck bringen und sie auffordern, alles in ihrer Macht Stehende zu tun, um eine friedliche Versöhnung in einer sehr schwierigen Situation zu erreichen?
Ja, Herr Evans, ich halte eine Initiative der Art, wie Sie sie gerade vorgeschlagen haben, für völlig angemessen.
Wenn das Haus zustimmt, werde ich dem Vorschlag von Herrn Evans folgen.
Frau Präsidentin, eine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Ich möchte Sie um Ihren Rat zu Artikel 143 betreffend die Unzulässigkeit bitten.
Meine Frage bezieht sich auf einen Punkt, der am Donnerstag zur Sprache kommen wird und den ich dann erneut ansprechen werde.
Der Bericht Cunha über die mehrjährigen Ausrichtungsprogramme liegt dem Parlament am Donnerstag vor und enthält in Ziffer 6 den Vorschlag, eine Art Quotenstrafen für Länder einzuführen, die ihre Flottenreduzierungsziele nicht jährlich erreichen.
Es heißt, dass dies trotz des Grundsatzes der relativen Stabilität geschehen soll.
Meiner Meinung nach ist der Grundsatz der relativen Stabilität ein fundamentaler Rechtsgrundsatz der Gemeinsamen Fischereipolitik, und ein Vorschlag, ihn zu unterlaufen, wäre rechtlich unzulässig.
Ich möchte wissen, ob man einen solchen Einwand gegen einen bloßen Bericht und nicht gegen einen Gesetzesvorschlag erheben kann, und ob ich das am Donnerstag kompetent tun kann.
Das ist genau der Zeitpunkt, an dem Sie, wenn Sie wollen, diese Frage stellen können, nämlich am Donnerstag vor Beginn der Präsentation des Berichts.
Frau Präsidentin, zeitgleich mit der ersten Tagung des Europäischen Parlaments in diesem Jahr wurde leider für den kommenden Donnerstag in Texas in Amerika ein Termin für die Hinrichtung eines jungen, 34 Jahre alten Mannes festgelegt, der zum Tode verurteilt worden ist. Wir werden ihn Mr. Hicks nennen.
Auf Ersuchen eines französischen Abgeordneten, Herrn Zimeray, wurde bereits eine Petition eingereicht, die viele Menschen, darunter auch ich, unterzeichnet haben.
Ich möchte Sie jedoch bitten, entsprechend der Linie, die das Europäische Parlament und die gesamte Europäische Gemeinschaft inzwischen ständig verfolgen, mit dem Gewicht Ihres angesehenen Amtes und der Institution, die Sie vertreten, beim Präsidenten und beim Gouverneur von Texas, Herrn Bush, vorstellig zu werden, der die Befugnis hat, einen Aufschub der Hinrichtung anzuordnen und den Verurteilten zu begnadigen.
Dies alles entspricht den Grundsätzen, die wir immer hochgehalten haben.
Vielen Dank, Herr Segni, ich werde dies gerne tun.
Es entspricht in der Tat den Positionen, die dieses Haus immer eingenommen hat.
Frau Präsidentin, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf einen Fall lenken, an dem dieses Parlament stets Interesse gezeigt hat.
Es handelt sich um den Fall von Alexander Nikitin.
Wir alle hier sind froh, dass die Gerichte ihn freigesprochen und deutlich gemacht haben, dass auch in Russland der Zugang zu Umweltinformationen ein verfassungsmäßiges Recht ist.
Jetzt wird er aber noch einmal vor Gericht gehen, weil der Staatsanwalt in Berufung geht.
Wir wissen, und das haben wir auch in sehr vielen Entschließungen, insbesondere auch in der letzten Plenartagung des letzten Jahres, zum Ausdruck gebracht, dass es sich hier nicht nur um einen juristischen Fall handelt und dass es falsch ist, Alexander Nikitin wegen unserer Beteiligung als Nutznießer seiner Erkenntnisse krimineller Handlungen und des Verrats zu bezichtigen.
Diese Erkenntnisse bilden die Grundlage für die europäischen Programme zum Schutz der Barentssee, und deshalb bitte ich Sie, den Entwurf eines Schreibens zu prüfen, in dem die wichtigsten Fakten dargelegt werden und die Position des Parlaments, wie sie in den von ihm angenommenen Entschließungen zum Ausdruck kommt, gegenüber Russland deutlich gemacht wird.
Ja, Frau Schroedter, ich bin gerne bereit, den Sachverhalt zu prüfen, wenn ich Ihr Schreiben erhalten habe.
Frau Präsidentin, zunächst möchte ich Sie dazu beglückwünschen, daß Sie Ihr Wort gehalten haben und daß in dieser ersten Sitzungsperiode des neuen Jahres die Zahl der Fernsehkanäle in unseren Büros tatsächlich erheblich zugenommen hat.
Aber, Frau Präsidentin, meine persönliche Bitte ist nicht erfüllt worden.
Es gibt jetzt zwar zwei finnische und einen portugiesischen Kanal, aber immer noch keinen niederländischen Kanal, um den ich gebeten hatte, denn die Niederländer hier möchten auch die Nachrichten verfolgen können, wenn wir jeden Monat an diesen Ort des Exils geschickt werden.
Ich möchte Sie daher noch einmal bitten, dafür zu sorgen, dass wir auch einen niederländischen Sender bekommen.
Frau Plooij-van Gorsel, ich kann Ihnen mitteilen, dass diese Angelegenheit auf der Tagesordnung der Quästoren-Sitzung am Mittwoch steht.
Ich hoffe, daß sie in einem positiven Licht betrachtet werden wird.
Frau Präsidentin, können Sie mir sagen, warum sich dieses Parlament nicht an die Gesundheits- und Sicherheitsvorschriften hält, die es eigentlich verabschiedet?
Warum wurde die Luftqualität in diesem Gebäude nicht geprüft, seit wir gewählt wurden?
Warum hat es seit 1998 keine Sitzung des Ausschusses für Gesundheit und Sicherheit gegeben?
Warum hat es weder im Brüsseler noch im Straßburger Parlamentsgebäude eine Brandschutzübung gegeben?
Warum gibt es keine Brandschutzanweisungen?
Warum sind die Treppenhäuser seit meinem Unfall nicht verbessert worden?
Warum werden die Nichtraucherzonen nicht durchgesetzt?
Es ist eine absolute Schande, dass wir Gesetze verabschieden und uns selbst nicht daran halten.
Frau Lynne, Sie haben völlig Recht, und ich werde überprüfen, ob dies tatsächlich nicht geschehen ist.
Ich werde die Angelegenheit auch an das Kollegium der Quästoren weiterleiten, und ich bin mir sicher, dass sie sich dafür einsetzen werden, dass wir die Vorschriften, über die wir selbst abstimmen, einhalten.
