Reprise de la session
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 17 décembre 1999, et je vous souhaite à nouveau une bonne année, en espérant que vous avez passé d'agréables fêtes de fin d'année.
Si, comme vous l'avez constaté, le "bogue du millénaire" tant redouté ne s'est pas concrétisé, les populations de plusieurs pays ont néanmoins subi une série de catastrophes naturelles vraiment épouvantables.
Vous avez demandé un débat sur ce sujet dans les prochains jours, au cours de cette période de session.
En attendant, je voudrais observer une minute de silence, comme l'ont demandé un certain nombre de collègues, en faveur de toutes les victimes concernées, notamment celles des terribles tempêtes, dans les différents pays de l'Union européenne.
Je vous prie donc de vous lever pour cette minute de silence.
(L'Assemblée se lève et observe une minute de silence)
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
La presse et la télévision vous ont appris qu'il y a eu un certain nombre d'explosions de bombes et de meurtres au Sri Lanka.
L'une des personnes assassinées très récemment au Sri Lanka était M. Kumar Ponnambalam, qui avait visité le Parlement européen il y a quelques mois.
Serait-il opportun, Madame la Présidente, que vous écriviez une lettre à la présidente du Sri Lanka pour lui faire part des regrets du Parlement à l'égard de cet homme et des autres morts violentes au Sri Lanka et pour l'inviter à faire tout ce qui est en son pouvoir pour rechercher une réconciliation pacifique dans une situation très difficile ?
Oui, Monsieur Evans, je pense qu'une initiative du type de celle que vous venez de suggérer serait tout à fait appropriée.
Si l'Assemblée est d'accord, je ferai ce que M. Evans a suggéré.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
Je voudrais avoir votre avis sur l'article 143 relatif à l'irrecevabilité.
Ma question porte sur un point qui sera abordé jeudi et que je soulèverai à nouveau.
Le rapport Cunha sur les programmes d'orientation pluriannuels sera présenté au Parlement jeudi et contient, au paragraphe 6, une proposition visant à introduire une forme de pénalités sous forme de quotas pour les pays qui n'atteignent pas leurs objectifs annuels de réduction de la flotte.
Il est dit que cela devrait se faire en dépit du principe de stabilité relative.
Je pense que le principe de stabilité relative est un principe juridique fondamental de la politique commune de la pêche et qu'une proposition visant à le renverser serait juridiquement irrecevable.
Je voudrais savoir s'il est possible de soulever une telle objection à l'encontre de ce qui n'est qu'un rapport, et non une proposition législative, et si je peux le faire avec compétence jeudi.
C'est précisément le moment où vous pouvez, si vous le souhaitez, soulever cette question, c'est-à-dire jeudi avant le début de la présentation du rapport.
Madame la Présidente, en même temps que la première période de session du Parlement européen de cette année, une date a été fixée, malheureusement pour jeudi prochain, au Texas, en Amérique, pour l'exécution d'un jeune homme de 34 ans qui a été condamné à mort. Nous l'appellerons M. Hicks.
À la demande d'un député français, M. Zimeray, une pétition a déjà été présentée, que de nombreuses personnes ont signée, dont moi-même.
Mais je vous demande, conformément à la ligne qui est désormais constamment suivie par le Parlement européen et par l'ensemble de la Communauté européenne, d'intervenir, avec le poids de votre prestigieuse fonction et de l'institution que vous représentez, auprès du Président et du Gouverneur du Texas, M. Bush, qui a le pouvoir d'ordonner un sursis et de gracier le condamné.
Tout cela est conforme aux principes que nous avons toujours défendus.
Merci, Monsieur Segni, je le ferai volontiers.
En effet, c'est tout à fait conforme aux positions que cette Assemblée a toujours adoptées.
Madame la Présidente, je voudrais attirer votre attention sur un cas auquel ce Parlement s'est toujours intéressé.
Il s'agit du cas d'Alexander Nikitin.
Nous nous réjouissons tous ici que les tribunaux l'aient acquitté et aient clairement indiqué qu'en Russie aussi, l'accès à l'information environnementale est un droit constitutionnel.
Aujourd'hui, cependant, il doit à nouveau comparaître devant les tribunaux parce que le procureur général fait appel.
Nous savons, et nous l'avons dit dans de très nombreuses résolutions, notamment lors de la dernière session plénière de l'année dernière, qu'il ne s'agit pas uniquement d'une affaire juridique et qu'il est injuste qu'Alexander Nikitin soit accusé d'activité criminelle et de trahison en raison de notre implication en tant que bénéficiaires de ses conclusions.
Ces conclusions constituent la base des programmes européens de protection de la mer de Barents, et c'est pourquoi je vous demande d'examiner un projet de lettre exposant les faits les plus importants et de faire en sorte que la position du Parlement, telle qu'elle est exprimée dans les résolutions qu'il a adoptées, soit claire en ce qui concerne la Russie.
Oui, Madame Schroedter, je me ferai un plaisir d'examiner les faits de cette affaire lorsque j'aurai reçu votre lettre.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord vous féliciter d'avoir tenu parole et d'avoir effectivement augmenté considérablement le nombre de chaînes de télévision dans nos bureaux au cours de cette première période de session de la nouvelle année.
Mais, Madame la Présidente, ma demande personnelle n'a pas été satisfaite.
Bien qu'il y ait maintenant deux chaînes finlandaises et une portugaise, il n'y a toujours pas de chaîne néerlandaise, ce que j'avais demandé parce que les Néerlandais d'ici aiment pouvoir suivre les nouvelles lorsque nous sommes envoyés dans ce lieu d'exil tous les mois.
Je vous demande donc une fois de plus de veiller à ce que nous recevions également une chaîne néerlandaise.
Madame Plooij-van Gorsel, je peux vous dire que cette question est à l'ordre du jour de la réunion des questeurs de mercredi.
Elle sera, je l'espère, examinée sous un angle positif.
Madame la Présidente, pouvez-vous me dire pourquoi ce Parlement ne respecte pas la législation en matière de santé et de sécurité qu'il adopte ?
Pourquoi aucun test de qualité de l'air n'a-t-il été effectué dans ce bâtiment depuis que nous avons été élus ?
Pourquoi n'y a-t-il pas eu de réunion du comité de santé et de sécurité depuis 1998 ?
Pourquoi n'y a-t-il pas eu d'exercice d'évacuation en cas d'incendie, que ce soit dans les bâtiments du Parlement de Bruxelles ou dans ceux du Parlement de Strasbourg ?
Pourquoi n'y a-t-il pas d'instructions en cas d'incendie ?
Pourquoi les escaliers n'ont-ils pas été améliorés depuis mon accident ?
Pourquoi les zones non-fumeurs ne sont-elles pas respectées ?
Il est absolument scandaleux que nous adoptions une législation et que nous ne la respections pas nous-mêmes.
Madame Lynne, vous avez raison et je vais vérifier si cela n'a pas été fait.
Je saisirai également le Collège des Questeurs qui, j'en suis sûr, aura à cœur de faire respecter les règles que nous votons nous-mêmes.
