Genoptagelse af sessionen
Jeg erklærer Europa-Parlamentets session, som blev afbrudt fredag den 17. december, for genoptaget, og jeg ønsker jer alt godt og håber, at I har haft en god ferie.
Som I sikkert har bemærket, er den store "Y2K-bug" ikke indtruffet.
På den anden side har borgerne i en række af vores lande været ofre for nogle virkelig forfærdelige naturkatastrofer.
Du har bedt om en debat om dette emne i løbet af de næste par dage, under denne mødeperiode.
I mellemtiden vil jeg, som en række kolleger har bedt om, gerne have, at vi holder et minuts stilhed for alle ofrene, især for stormene, i de forskellige lande i EU, der er blevet ramt.
Jeg opfordrer jer til at rejse jer for dette minuts stilhed.
(Parlamentet rejser sig og iagttager et minuts stilhed)
Fru formand, jeg har en bemærkning til forretningsordenen.
I har sikkert hørt i pressen og på tv, at der har været flere bombeangreb og forbrydelser i Sri Lanka.
En af de personer, der netop er blevet myrdet i Sri Lanka, er Kumar Ponnambalam, som besøgte Europa-Parlamentet for blot et par måneder siden.
Fru formand, mener De ikke, at det ville være passende at skrive et brev til Sri Lankas præsident for at informere ham om, at Parlamentet beklager de voldelige dødsfald, herunder Ponnambalams, og for at opfordre ham til at gøre alt, hvad der står i hans magt, for at søge fredelig forsoning og sætte en stopper for denne særligt vanskelige situation?
Ja, hr. Evans, jeg mener, at et initiativ i den retning, som De lige har foreslået, ville være helt på sin plads.
Hvis Parlamentet er enig, vil jeg gøre, som hr. Evans har foreslået.
Fru formand, dette er en bemærkning til forretningsordenen.
Jeg vil gerne spørge Dem til råds om artikel 143, som handler om afvisning.
Mit spørgsmål drejer sig om et emne, som er på dagsordenen på torsdag, og som jeg derfor vil tage op igen.
I punkt 6 i Cunha-betænkningen om de flerårige udviklingsprogrammer, som forelægges Parlamentet på torsdag, foreslås det at indføre sanktioner over for lande, der ikke opfylder deres årlige mål for reduktion af flåden.
Der står, at dette skal ske på trods af princippet om relativ stabilitet.
Efter min mening er princippet om relativ stabilitet et grundlæggende retsprincip i den fælles fiskeripolitik, og ethvert forslag om at tilsidesætte det ville være juridisk uacceptabelt.
Jeg vil gerne vide, om man kan gøre en sådan indsigelse mod noget, der kun er en betænkning og ikke et lovforslag, og om jeg har ret til at gøre det på torsdag.
Det er præcis det tidspunkt, hvor De vil kunne rejse dette spørgsmål, hvis De ønsker det, dvs. på torsdag, inden fremlæggelsen af betænkningen begynder.
Mens Europa-Parlamentet holder sit første møde i år, er henrettelsen af en mand på dødsgangen i Texas i USA, en 34-årig mand ved navn Hicks, desværre blevet planlagt til næste torsdag.
På anmodning af et fransk parlamentsmedlem, hr. Zimeray, er der allerede indgivet en underskriftsindsamling, som har fået mange underskrifter, herunder min. Men jeg vil gerne bede Dem om, i overensstemmelse med den holdning, som Europa-Parlamentet og hele Det Europæiske Fællesskab til stadighed giver udtryk for, at gribe ind over for Texas' præsident og guvernør, hr. Bush, ved at gøre brug af Deres mandats og den institutions prestige, som De repræsenterer, for det er Bush, der har beføjelse til at suspendere dødsdommen og benåde den dømte.
Og alt dette med respekt for de principper, som vi altid har holdt i hævd.
Tak, hr. Segni, det vil jeg med glæde gøre.
Det er helt i tråd med de holdninger, som vores parlament altid har indtaget.
Jeg vil gerne henlede Deres opmærksomhed på en sag, som Parlamentet regelmæssigt har behandlet.
Det er sagen om Alexander Nikitin.
Vi er alle her i Parlamentet glade for, at retten har beordret ham løsladt og klart fastslået, at adgang til miljøoplysninger også er en forfatningsmæssig rettighed i Rusland.
Men nu ser det ud til, at han vil blive sigtet igen, da anklagemyndigheden har appelleret.
Vi ved, og det har vi gjort klart i mange beslutninger - også på den sidste mødeperiode sidste år - at denne sag ikke kun er juridisk, og at det er forkert at anklage Alexander Nikitin for kriminel aktivitet og forræderi, fordi vi er bekymrede over hans resultater, og vi nyder godt af dem.
Disse resultater udgør grundlaget for de europæiske programmer til beskyttelse af Barentshavet, og jeg vil derfor bede Dem om at overveje et udkast til et brev, der skitserer de væsentligste kendsgerninger i denne sag, og om at meddele Rusland den holdning, der følger af Parlamentets beslutninger.
Ja, fru Schroedter, jeg vil med glæde undersøge sagens kendsgerninger, når jeg har modtaget Deres brev.
Først og fremmest vil jeg gerne lykønske Dem med, at De har holdt Deres ord, for i denne første mødeperiode, i dette nye år, er antallet af tv-kanaler virkelig blevet øget betydeligt i vores lokaler.
Men, fru formand, det, jeg bad om, er ikke blevet opnået.
Der er to finske kanaler og en portugisisk kanal, men der er stadig ingen hollandske kanaler. Og alligevel bad jeg dig om en hollandsk kanal, for hollænderne vil også gerne kunne følge med i nyhederne hver måned, når de bliver sendt til dette eksilland.
Så jeg vil gerne endnu en gang bede dig om at tage de nødvendige skridt til at sikre, at vi får en hollandsk kanal.
Fru Plooij-van Gorsel, jeg kan fortælle Dem, at dette spørgsmål er på dagsordenen for kvæstorernes møde på onsdag.
Jeg håber, at det vil blive behandlet i en positiv ånd.
Fru formand, hvordan kan det være, at Parlamentet ikke overholder de sundheds- og sikkerhedsforskrifter, som det stemmer om?
Hvordan kan det være, at der ikke er foretaget nogen test af luftkvaliteten i denne bygning, siden vi blev valgt?
Hvorfor har sundheds- og hygiejneudvalget ikke mødtes siden 1998?
Hvorfor har vi aldrig gennemført en evakueringsøvelse i parlamentsbygningerne i Bruxelles og Strasbourg? Hvorfor er der ingen instruktioner i tilfælde af brand?
Hvorfor er trapperne ikke blevet forbedret siden min ulykke?
Hvorfor respekteres rygeforbudsområderne ikke?
Vi stemmer om regler, og vi overholder dem ikke engang. Det er skandaløst.
Fru Lynne, du har fuldstændig ret, og jeg vil tjekke, om alt dette faktisk er blevet gjort.
Jeg vil også forelægge problemet for kvæstorkollegiet, og jeg er sikker på, at vores kvæstorer vil være meget opsatte på at sikre, at vi overholder de forordninger, som vi rent faktisk stemmer om.
Fru formand, fru Díez González og jeg havde stillet nogle spørgsmål om nogle udtalelser fra næstformanden, fru de Palacio, som blev offentliggjort i en spansk avis.
