Reinício da sessão
Declaro reaberta a sessão do Parlamento Europeu, interrompida na sexta-feira, 17 de dezembro, e renovo os meus melhores votos a todos, esperando que tenham tido boas férias.
Como devem ter visto, o grande "bug do milénio" não se concretizou.
Em vez disso, os cidadãos de alguns dos nossos países foram atingidos por catástrofes naturais de proporções verdadeiramente terríveis.
Os senhores deputados pediram que se realizasse um debate sobre este assunto nos próximos dias, durante este período de sessões.
Entretanto, é meu desejo, como me foi pedido por alguns dos meus colegas, guardar um minuto de silêncio em memória de todas as vítimas das tempestades que atingiram os diferentes países da União Europeia.
Convido-vos, pois, a levantarem-se e a guardarem precisamente um minuto de silêncio.
(O Parlamento guarda um minuto de silêncio)
Senhora Presidente, intervenho para um ponto de ordem.
Como devem ter lido nos jornais ou ouvido na televisão, têm-se registado numerosos assassinatos e explosões de bombas no Sri Lanka.
Uma das vítimas mais recentes foi Kumar Ponnambalam, que visitou este Parlamento há alguns meses.
Senhora Presidente, seria oportuno que enviasse uma carta à Presidente do Sri Lanka para exprimir as condolências do Parlamento por esta e outras mortes violentas ocorridas no Sri Lanka e para a exortar a fazer tudo o que estiver ao seu alcance para conseguir uma reconciliação pacífica nesta situação tão difícil.
Sim, Senhor Deputado Evans, penso que uma iniciativa do género da que está a propor é inteiramente apropriada.
Se a assembleia estiver de acordo, seguirei a sugestão do senhor deputado Evans.
Senhora Presidente, um ponto de ordem.
Gostaria de saber a sua opinião sobre o artigo 143º relativo à inadmissibilidade.
A minha pergunta prende-se com uma questão inscrita na ordem do dia de quinta-feira, que voltarei a abordar no momento oportuno.
O relatório Cunha sobre os programas de orientação plurianuais está inscrito na ordem do dia da sessão plenária de quinta-feira e, no seu nº 6, contém uma proposta de introdução de uma espécie de sanção de quotas para os países que não cumpram os seus objectivos anuais de redução da frota, apesar do princípio da estabilidade relativa.
Penso que este princípio é um princípio jurídico fundamental da Política Comum das Pescas, e qualquer proposta que o subverta seria juridicamente inadmissível. Gostaria de saber se é possível levantar tal objeção no contexto de um mero relatório, e não de uma proposta legislativa, e se é da minha competência levantar tal objeção na próxima quinta-feira.
É precisamente nessa ocasião, se assim o desejar, que terá oportunidade de apresentar a sua questão prévia, ou seja, na quinta-feira, aquando da abertura do debate sobre o relatório.
Senhora Presidente, para coincidir com o primeiro período de sessões do ano do Parlamento Europeu, nos Estados Unidos, no Texas, está prevista, infelizmente para a próxima quinta-feira, a execução de um condenado, um jovem de 34 anos a quem chamaremos Hicks.
A pedido de um deputado francês, o senhor deputado Zimeray, foi já apresentada uma petição, que teve muitos signatários, entre os quais eu próprio, mas eu pedir-lhe-ia que, de acordo com a orientação agora constantemente expressa pelo Parlamento Europeu e por toda a Comunidade Europeia, interviesse, com o prestígio do seu gabinete e da instituição que representa, junto do Presidente e do Governador do Texas Bush, que tem o poder de suspender a pena de morte e perdoar o condenado.
E tudo isto de acordo com os princípios que sempre defendemos.
Obrigado, Senhor Deputado Segni, fá-lo-ei com todo o gosto.
De facto, isto está absolutamente de acordo com a posição que o nosso Parlamento sempre defendeu.
Senhora Presidente, gostaria de chamar a atenção para um caso que o Parlamento tem vindo a acompanhar há algum tempo, nomeadamente o caso de Alexander Nikitin.
Todos nós nos congratulamos com o facto de o tribunal o ter absolvido, reafirmando que o acesso à informação ambiental é um direito constitucional também na Rússia.
Agora, porém, ele vai ser novamente acusado, porque o procurador vai recorrer.
Como sabemos, e como já salientámos em inúmeras resoluções - inclusive na última sessão plenária, no ano passado -, não se trata apenas de um processo judicial, e é um erro grave acusar Alexander Nikitin de ter cometido crimes e actos criminosos, tanto mais que nós, como pessoas diretamente afectadas, beneficiámos dos resultados da sua investigação.
Estes resultados constituem a base dos programas europeus de proteção do Mar de Barents. Peço-lhe, portanto, que considere o projeto de carta que expõe os principais factos e que apoie a posição tomada pelo Parlamento, em conformidade com as suas resoluções, junto das autoridades russas.
Sim, Senhora Deputada Scroedter, terei todo o gosto em analisar os factos relacionados com a questão que levantou, assim que receber a sua carta.
Senhora Presidente, permita-me, antes de mais, felicitá-la por ter cumprido a sua palavra. De facto, o número de canais de televisão disponíveis nos nossos gabinetes aumentou enormemente nesta primeira ronda do Ano Novo.
No entanto, Senhora Presidente, o meu pedido ainda não foi atendido.
É verdade que dispomos agora de dois canais finlandeses e de um canal português, mas, infelizmente, continua a faltar o canal neerlandês. E era precisamente isso que eu tinha pedido, pois nós, deputados neerlandeses, quando somos enviados para este exílio mensal, gostaríamos de poder ver as notícias em neerlandês.
Volto a repetir o meu pedido: assegurem-se de que seja também disponibilizado um canal neerlandês.
Senhor Deputado Plooj-van Gorsel, posso dizer-lhe que este ponto está inscrito na ordem do dia da reunião dos Questores de quarta-feira.
Espero que seja analisado num espírito positivo.
Senhora Presidente, gostaria de saber por que razão este Parlamento não cumpre os regulamentos em matéria de saúde e segurança que ele próprio aprova.
Por que razão não foi efectuado qualquer teste de qualidade do ar neste edifício desde que fomos eleitos?
Porque é que o Comité de Saúde e Segurança não se reúne desde 1998?
Por que razão não foram efectuados testes de alarme de incêndio, quer nos edifícios do Parlamento em Bruxelas, quer aqui em Estrasburgo?
Por que razão não existem instruções a seguir em caso de incêndio?
Por que razão não foram efectuadas melhorias nas escadas após o meu acidente?
Por que razão não é aplicada a proibição de fumar nas zonas para não fumadores?
É absolutamente vergonhoso que nós, em particular, não cumpramos as regras que nós próprios aprovámos.
Senhora Deputada Lynne, tem toda a razão e tenciono verificar se tudo o que disse não está realmente a ser feito.
Tenciono também submeter este ponto ao Colégio dos Questores, e estou certo de que os nossos Questores farão questão de assegurar que o Parlamento cumpra as disposições que aprova.
Senhora Presidente, a senhora deputada Díez González e eu tínhamos apresentado algumas perguntas relativas a certas opiniões da senhora Vice-presidente de Palacio publicadas num jornal espanhol.
Os serviços competentes não as inscreveram na ordem do dia, por considerarem que já tinham sido respondidas num período de sessões anterior.
Solicito que essa decisão seja reconsiderada, pois não é esse o caso.
