Genoptagelse af sessionen
Jeg erklærer Europa-Parlamentets session, som blev afbrudt fredag den 17. december, for genoptaget.
Jeg ønsker jer alle et godt nytår og håber, at I har haft en god ferie.
Som I har bemærket, er den store "årtusindfejl" udeblevet.
Derimod har frygtelige naturkatastrofer ramt borgerne i nogle af vores medlemslande.
Du har tilkendegivet, at du ønsker en debat om disse katastrofer i denne mødeperiode.
Efter anmodning fra nogle kolleger vil jeg gerne holde et minuts stilhed til minde om ofrene. Jeg tænker især på ofrene for de storme, der har hærget flere af EU's medlemsstater.
Jeg vil bede jer rejse jer for at iagttage dette minuts stilhed.
(Parlamentet rejste sig og iagttog et minuts stilhed)
Fru formand, jeg har en bemærkning til forretningsordenen.
I har sikkert hørt i medierne, at der har været en række bombeeksplosioner og skyderier i Sri Lanka.
En af de personer, der blev dræbt i Sri Lanka for nylig, var Kumar Ponnambalam, som besøgte Europa-Parlamentet for blot et par måneder siden.
Kunne De, fru formand, måske skrive et brev til Sri Lankas præsident og udtrykke Deres og Europa-Parlamentets dybe beklagelse over dette mord og de andre brutale drab i Sri Lanka og opfordre hende til at gøre alt, hvad der er nødvendigt for at opnå fredelig forsoning i denne meget vanskelige situation?
Ja, hr. Evans, jeg mener, at et sådant initiativ ville være meget passende.
Hvis Parlamentet er enigt, vil jeg med glæde følge dit forslag.
Fru formand, jeg har en bemærkning til forretningsordenen.
Jeg vil gerne høre Deres mening om artikel 143 om afvisning.
Mit spørgsmål drejer sig om en sag, der er på dagsordenen på torsdag, og som jeg vil svare på igen til den tid.
Cunha-betænkningen om resultatet af de flerårige udviklingsprogrammer for fiskerflåden vil blive drøftet i Parlamentet på torsdag. Artikel 6 i denne rapport foreslår en slags straffereduktion af fangstkvoter for medlemslande, der ikke opfylder de årlige mål for reduktion af flåden.
Det skal ske i strid med princippet om relativ stabilitet.
Efter min mening er relativ stabilitet et grundlæggende princip i den fælles fiskeripolitik, og et forslag om at underminere det ville være juridisk uacceptabelt.
Jeg vil gerne vide, om en sådan indsigelse kun kan rettes mod en betænkning, dvs. ikke et udkast til lovforslag, og om jeg har ret til at gøre det næste torsdag.
Det ville faktisk være det rigtige tidspunkt at rejse spørgsmålet på, dvs. torsdag, før betænkningen fremlægges.
Desværre falder Europa-Parlamentets første møde i det nye år sammen med henrettelsen af en ung 34-årig dødsdømt fange ved navn Hicks. Denne henrettelse er blevet fastsat af staten Texas i USA til næste torsdag.
På initiativ af en af de franske deputerede, hr. Zimeray, er der allerede blevet tilbudt et andragende, som er underskrevet af mange, herunder mig. Men jeg vil gerne bede Dem om i Deres egenskab af formand for Europa-Parlamentet at gøre Deres indflydelse gældende over for præsidenten og guvernøren i staten Texas, hr. Bush, som har beføjelse til at suspendere dødsdommen og benåde de dømte i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og hele Det Europæiske Fællesskabs holdning, som det gentagne gange har givet udtryk for.
Desuden er en sådan handling i overensstemmelse med vores grundlæggende principper.
Mange tak, hr. Segni.
Det er også helt i overensstemmelse med de holdninger, som Parlamentet altid har indtaget i sådanne spørgsmål.
Jeg vil gerne pege på en sag, som Parlamentet har behandlet igen og igen, nemlig sagen om Alexander Nikitin.
Vi er alle glade for, at dommeren frikendte ham og gjorde det klart, at også i Rusland er retten til at få adgang til miljøoplysninger garanteret i forfatningen.
Det ser dog ud til, at han bliver nødt til at møde op i retten igen, fordi anklageren appellerer.
Vi ved alle, og det har vi sagt i adskillige resolutioner, herunder så sent som på det sidste plenarmøde sidste år, at dette ikke kun er en sag for advokater, og at det er forkert at anklage Alexander Nikitin for forbrydelser og forræderi. Vi er faktisk direkte involveret i og nyder godt af resultaterne af hans efterforskning.
Disse resultater danner grundlag for de europæiske programmer til beskyttelse af Barentshavet, og derfor vil jeg gerne bede Dem om at studere et brev, der opsummerer de vigtigste kendsgerninger, og tage stilling til det russiske parlaments beslutninger.
Fru Schroedter, når jeg har modtaget Deres brev, vil jeg helt sikkert undersøge de faktiske forhold i forbindelse med dette spørgsmål.
Formand, først vil jeg gerne lykønske dig med, at du har holdt dit ord, og nu i denne første mødeperiode i det nye år er antallet af tv-kanaler i vores mødesal faktisk steget enormt.
Men, hr. formand, det, jeg havde bedt om, er ikke sket.
Selv om der nu er to finske kanaler og en portugisisk kanal, er der stadig ingen hollandsk kanal, og jeg havde bedt dig om en hollandsk kanal, fordi hollænderne også gerne vil følge med i nyhederne hver måned, når vi bliver sendt her til dette eksilsted.
Så jeg vil gerne bede dig igen om at sørge for, at vi også får en hollandsk kanal.
Fru Plooij-van Gorsel, jeg kan oplyse, at dette spørgsmål er på dagsordenen for kvæstorkollegiets møde næste onsdag.
Jeg håber, at det vil blive løst på en tilfredsstillende måde.
Fru formand, kan du forklare mig, hvorfor Parlamentet ikke overholder de sundheds- og sikkerhedsbestemmelser, som det selv fastsætter?
Hvorfor er luftkvaliteten i denne bygning aldrig blevet undersøgt siden valget?
Hvorfor har sundheds- og sikkerhedsudvalget ikke mødtes siden 1998?
Hvorfor har der ikke været afholdt nogen brandøvelse hverken i parlamentsbygningen i Bruxelles eller her i Strasbourg?
Hvorfor er der ingen steder instruktioner om, hvad man skal gøre i tilfælde af brand?
Hvorfor er der ikke sket forbedringer af trapperne siden min ulykke?
Hvorfor håndhæves rygeforbuddet ikke i bestemte områder af bygningen? Det er helt uacceptabelt, at vi vedtager lovgivning og ikke selv overholder den.
Fru Lynne, du har fuldstændig ret. Jeg vil tjekke, om det faktisk ikke er sket.
Jeg vil henvise sagen videre til kvæstorkollegiet. Jeg er sikker på, at vores kvæstorer vil sørge for, at den lovgivning, vi har udtalt os om, bliver overholdt.
Fru formand, fru Díez González og jeg havde sammen stillet en række spørgsmål som reaktion på visse udtalelser fra kommissær de Palacio i en spansk avis.
