Wiederaufnahme der Sitzungsperiode
Ich erkläre die am Freitag, den 17. Dezember unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen. Ich wünsche Ihnen allen ein frohes neues Jahr und hoffe, Sie hatten schöne Feiertage.
Wie Sie festgestellt haben, ist der große "Millennium-Bug" ausgeblieben.
Im Gegensatz dazu haben schreckliche Naturkatastrophen die Bürger einiger unserer Mitgliedstaaten heimgesucht.
Sie haben angedeutet, dass Sie in dieser Sitzungsperiode eine Debatte über diese Katastrophen wünschen.
Auf Wunsch einiger Kollegen möchte ich nun eine Schweigeminute zum Gedenken an die Opfer einlegen. Ich beziehe mich dabei insbesondere auf die Opfer der Stürme, die mehrere Mitgliedstaaten der Union verwüstet haben.
Ich möchte Sie bitten, sich zu dieser Schweigeminute zu erheben.
(Das Parlament erhebt sich und legt eine Schweigeminute ein.)
Frau Präsidentin, ich möchte eine Bemerkung zur Geschäftsordnung machen.
Sie werden aus den Medien erfahren haben, dass es in Sri Lanka eine Reihe von Bombenanschlägen und Schießereien gegeben hat.
Einer der Menschen, die vor kurzem in Sri Lanka getötet wurden, war Herr Kumar Ponnambalam, der erst vor wenigen Monaten das Europäische Parlament besuchte.
Könnten Sie, Frau Präsidentin, vielleicht einen Brief an die Präsidentin von Sri Lanka schreiben, in dem Sie Ihr tiefes Bedauern und das des Europäischen Parlaments über diesen Mord und die anderen brutalen Tötungen in Sri Lanka zum Ausdruck bringen und sie auffordern, alles Notwendige zu tun, um eine friedliche Versöhnung in dieser sehr schwierigen Situation zu erreichen?
Ja, Herr Evans, ich denke, dass eine solche Initiative sehr angebracht wäre.
Wenn das Haus zustimmt, würde ich gerne auf Ihren Vorschlag eingehen.
Madam Speaker, ich möchte eine Bemerkung zur Geschäftsordnung machen.
Ich bitte Sie um Ihren Rat zu Artikel 143 der Geschäftsordnung, der sich auf die Unzulässigkeit bezieht.
Meine Frage bezieht sich auf eine Angelegenheit, die am Donnerstag auf der Tagesordnung steht und auf die ich dann erneut eingehen werde.
Der Bericht Cunha über die Ergebnisse der mehrjährigen Ausrichtungsprogramme für die Fischereiflotte wird am Donnerstag im Parlament erörtert. In Artikel 6 dieses Berichts wird eine Art Strafkürzung der Fangquoten für Mitgliedstaaten vorgeschlagen, die die jährlichen Flottenreduzierungsziele nicht erreichen.
Dies würde gegen den Grundsatz der relativen Stabilität verstoßen.
Meiner Ansicht nach ist die relative Stabilität ein Grundprinzip der Gemeinsamen Fischereipolitik, und ein Vorschlag, der dieses Prinzip aushöhlt, wäre rechtlich unzulässig.
Ich würde gerne wissen, ob ein solcher Einwand nur gegen einen Bericht, also nicht gegen einen Gesetzesentwurf, erhoben werden kann und ob ich dazu am nächsten Donnerstag berechtigt bin.
Das wäre in der Tat der richtige Zeitpunkt, um diesen Einspruch zu erheben, d.h. am Donnerstag vor der Vorlage des Berichts.
Frau Präsidentin, leider fällt die erste Sitzung des Europäischen Parlaments im neuen Jahr mit der Hinrichtung eines jungen 34-jährigen Todeskandidaten namens Hicks zusammen. Diese Hinrichtung wurde vom US-Bundesstaat Texas für den kommenden Donnerstag angesetzt.
Auf Initiative eines der französischen Abgeordneten, Herrn Zimeray, wurde bereits eine Petition eingereicht, die von vielen, darunter auch von mir, unterzeichnet wurde.
Ich möchte Sie jedoch bitten, in Ihrer Eigenschaft als Präsident des Europäischen Parlaments Ihren Einfluss auf den Präsidenten und Gouverneur des Staates Texas, Herrn Bush, geltend zu machen, der die Möglichkeit hat, das Todesurteil auszusetzen und die Verurteilten zu begnadigen, und zwar im Einklang mit der wiederholt geäußerten Position des Europäischen Parlaments und der gesamten Europäischen Gemeinschaft.
Darüber hinaus entspricht ein solches Vorgehen unseren Grundprinzipien.
Vielen Dank, Herr Segni.
Sie entspricht auch voll und ganz den Positionen, die unser Parlament in solchen Fragen immer vertreten hat.
Frau Präsidentin, ich möchte auf einen Fall hinweisen, mit dem sich dieses Parlament immer wieder beschäftigt hat, nämlich den Fall Alexander Nikitin.
Wir sind alle froh, daß der Richter ihn freigesprochen und deutlich gemacht hat, daß auch in Rußland das Recht auf Zugang zu Umweltinformationen durch die Verfassung garantiert ist.
Es sieht jedoch so aus, als müsste er erneut vor Gericht erscheinen, da der Staatsanwalt in Berufung geht.
Wir alle wissen und haben dies in zahlreichen Entschließungen, auch schon auf der letzten Plenartagung im vergangenen Jahr, zum Ausdruck gebracht, dass dies nicht nur ein Fall für Juristen ist und dass es falsch ist, Alexander Nikitin Verbrechen und Verrat vorzuwerfen. In der Tat sind wir direkt an den Ergebnissen seiner Untersuchung beteiligt und profitieren von ihnen.
Diese Ergebnisse bilden die Grundlage für die europäischen Programme zum Schutz der Barentssee, und deshalb möchte ich Sie bitten, ein Schreiben zu studieren, in dem die wichtigsten Fakten zusammengefasst sind, und zu den Entscheidungen des russischen Parlaments Stellung zu nehmen.
Frau Schroedter, nachdem ich Ihr Schreiben erhalten habe, werde ich sicherlich die Fakten zu diesem Thema prüfen.
Herr Vorsitzender, zunächst möchte ich Sie dazu beglückwünschen, dass Sie Ihr Wort gehalten haben, und in der Tat hat sich die Zahl der Fernsehkanäle in unserem Plenarsaal in dieser ersten Sitzung des neuen Jahres enorm erhöht.
Aber, Herr Vorsitzender, das, worum ich gebeten hatte, ist nicht eingetreten.
Es gibt jetzt zwar zwei finnische Kanäle und einen portugiesischen Kanal, aber es gibt immer noch keinen niederländischen Kanal, und ich hatte Sie um einen niederländischen Kanal gebeten, weil auch die Niederländer gerne jeden Monat die Nachrichten verfolgen, wenn wir hierher in dieses Exil geschickt werden.
Deshalb möchte ich Sie noch einmal bitten, dafür zu sorgen, dass wir auch einen niederländischen Sender bekommen.
Frau Plooij-van Gorsel, ich kann Ihnen mitteilen, dass diese Frage auf der Tagesordnung der Sitzung des Kollegiums der Quästoren am kommenden Mittwoch steht.
Ich hoffe, daß es zu einer zufriedenstellenden Lösung kommen wird.
Frau Präsidentin, können Sie mir erklären, warum sich dieses Parlament nicht an die Gesundheits- und Sicherheitsvorschriften hält, die es selbst aufgestellt hat?
Warum ist die Luftqualität in diesem Gebäude seit den Wahlen nie untersucht worden?
Warum hat der Ausschuss für Gesundheit und Sicherheit seit 1998 nicht mehr getagt?
Warum hat es weder im Parlamentsgebäude in Brüssel noch hier in Straßburg eine Brandschutzübung gegeben?
Warum gibt es nirgendwo eine Anleitung, was im Brandfall zu tun ist?
Warum wurden seit meinem Unfall keine Verbesserungen an den Treppen vorgenommen?
Warum wird das Rauchverbot in den ausgewiesenen Bereichen des Gebäudes nicht durchgesetzt?
Es ist absolut inakzeptabel, dass wir Gesetze verabschieden und sie selbst nicht einhalten.
Frau Lynne, Sie haben völlig Recht. Ich werde überprüfen, ob dies tatsächlich nicht geschehen ist.
Ich werde die Angelegenheit weiter an das Kollegium der Quästoren verweisen.
