Reanudación de la sesión
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 17 de diciembre, y les deseo a todos unas felices vacaciones.
Como pueden ver, el gran "efecto 2000" no se produjo.
En cambio, los ciudadanos de algunos de nuestros países fueron víctimas de catástrofes naturales verdaderamente terribles.
Han expresado ustedes el deseo de celebrar un debate sobre el tema en los próximos días, durante este periodo parcial de sesiones.
Mientras tanto, desearía -como también me lo han pedido algunos colegas- que guardáramos un minuto de silencio por todas las víctimas, en particular de las tormentas, en los distintos países de la Unión Europea que se han visto afectados.
Les invito a guardar un minuto de silencio.
(El Parlamento se pone en pie para guardar un minuto de silencio)
Señora Presidenta, intervengo por una cuestión de orden.
Estoy seguro de que han oído hablar de los diversos atentados y asesinatos en Sri Lanka en la prensa y en la televisión.
Una de las personas asesinadas recientemente fue el Sr. Kumar Ponnambalam, que hace tan sólo unos meses se encontraba de visita en el Parlamento Europeo.
¿Podría enviar una carta a la Presidenta de Sri Lanka expresando el pesar del Parlamento por ésta y otras muertes violentas en su país, e instándola a hacer todo lo que esté en su mano para buscar una reconciliación pacífica en la extremadamente difícil situación que allí se vive?
Sí, señor Evans, creo que una iniciativa en la línea que acaba de sugerir sería perfectamente apropiada.
Si la Cámara está de acuerdo, haré lo que ha sugerido el Sr. Evans.
Señora Presidenta, intervengo por una cuestión de orden.
De conformidad con el artículo 143 del Reglamento, quisiera conocer su opinión sobre la inadmisibilidad de una propuesta.
La cuestión que deseo plantear se refiere a un informe que se tratará aquí el jueves, cuando tengo la intención de plantearla de nuevo.
El apartado 6 del informe Cunha sobre los resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras, que figura en el orden del día del jueves, contiene una propuesta para imponer sanciones, en forma de reducción automática de las cuotas, a los Estados miembros que no cumplan cada año los objetivos de reducción de su flota fijados en los programas de orientación plurianuales.
Se propone además que la aplicación de sanciones se haga independientemente de la salvaguarda del principio de estabilidad relativa.
En mi opinión, el principio de estabilidad relativa es un principio jurídico fundamental de la política pesquera común, por lo que cualquier propuesta encaminada a anularlo es jurídicamente inadmisible.
Me gustaría saber si puedo plantear una objeción de este tipo a lo que no es más que un informe, no una propuesta legislativa, y si soy competente para hacerlo el jueves.
De hecho, es precisamente entonces cuando puede plantear la cuestión, si lo desea, es decir, el jueves antes de que comience a presentarse el informe.
Señora Presidenta, coincidiendo con el primer período de sesiones de este año del Parlamento Europeo, en Estados Unidos, en Texas, está prevista desgraciadamente para el próximo jueves la ejecución de un condenado a muerte, un joven de 34 años al que nos referiremos como X.
A petición de un eurodiputado francés, el Sr. Zimeray, se ha presentado ya una petición, que ha contado con numerosos firmantes, entre ellos el que suscribe, pero yo le ruego que, de acuerdo con la directriz reiteradamente expresada por el Parlamento Europeo y por toda la Comunidad Europea, intervenga, con el prestigio de su cargo y de la institución que representa, ante el Presidente y Gobernador de Texas Bush, que tiene la facultad de suspender la pena de muerte e indultar al condenado.
Y todo ello de acuerdo con los principios que siempre hemos defendido.
Gracias, señor Segni, lo haré de buen grado.
De hecho, esa es la línea que siempre ha seguido nuestro Parlamento.
Señora Presidenta, quisiera llamar su atención sobre un caso que este Parlamento ha tratado en repetidas ocasiones.
Es el caso de Alexander Nikitin.
Todos nos alegramos de que el tribunal le haya puesto en libertad y haya dejado claro que el acceso a la información medioambiental es un derecho constitucional también en Rusia.
Sin embargo, ahora resulta que va a ser acusado de nuevo, ya que la fiscalía va a recurrir.
Sabemos, y realmente lo hemos visto en muchas resoluciones -precisamente durante la última sesión plenaria del año pasado-, que no se trata sólo de un caso legal y que es un error acusar a Alexander Nikitin de delito y traición, porque los afectados podemos beneficiarnos de los resultados que ha conseguido.
Estos resultados constituyen la base del Programa Europeo de Defensa del Mar de Barents, y por ello le ruego que examine un proyecto de carta que exponga los hechos más importantes y, de acuerdo con las decisiones del Parlamento, deje clara esta posición en Rusia.
Sí, señora Schroedter, con mucho gusto examinaré los hechos en cuanto reciba su carta.
(NL) Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitarla por el hecho de que haya cumplido su palabra y que ahora, en este primer período parcial de sesiones del nuevo año, haya aumentado realmente el número de canales de televisión en nuestras oficinas.
Sin embargo, señora Presidenta, no se ha hecho lo que yo había pedido.
Es cierto que ahora hay dos canales finlandeses y un canal portugués, pero sigue sin haber un solo canal holandés, como yo le había pedido, porque a los holandeses también les gusta ver las noticias todos los meses cuando nos envían aquí, a este exilio.
Por lo tanto, quisiera pedirle una vez más que se encargue de que también recibamos un canal neerlandés.
Señora Plooij-van Gorsel, puedo decirle que este asunto figura en el orden del día de la reunión de cuestores del miércoles.
Espero que se analice con espíritu constructivo.
Señora Presidenta, ¿puede decirme por qué este Parlamento no respeta la legislación que ha aprobado en materia de seguridad e higiene?
¿Por qué no se ha realizado ninguna prueba de calidad del aire en el edificio en el que nos encontramos desde que fuimos elegidos?
¿Por qué no se ha reunido nuestro Comité de Seguridad e Higiene desde 1998?
¿Por qué no se ha realizado ningún simulacro de incendio en los edificios del Parlamento, ni en Bruselas ni en Estrasburgo?
¿Por qué no hay instrucciones a seguir en caso de incendio?
¿Por qué no se han mejorado las escaleras desde mi accidente?
¿Por qué no hay zonas obligatorias para no fumadores?
Me parece absolutamente vergonzoso que no respetemos la legislación que nosotros mismos aprobamos.
Señora Lynne, tiene toda la razón. Comprobaré que nada de esto se ha hecho realmente.
También someteré el problema al Colegio de Cuestores y estoy segura de que nuestros Cuestores se encargarán de velar por que respetemos la normativa que de hecho hemos aprobado.
